www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
در معاینه اسکلرا ایکتریک و لبه طحال . ساله بعلت رنگ پریدگی و تغییر رنگ ادرار از دو روز پیش مراجعه کرده است28 خانم
:آزمایش به شرح زیر است .لام خون محیطی پلی کرومازی واضح نشان می دهد .قابل لمس است
WBC= 11000/mm3 (PMN=65%)
Hb= 5 g/dL
- 16
PLT= 320000/mm3
Retic= 9%
، اندکس تولید رتیکولوسیت این بیمار به کدام عدد نزدیک تر است؟15 به فرض هموگلوبین نرمال
1.5
3
4.5
6
بجز؟ ،در مورد تجویز هیدروکسی اوره خوراکی در بیماری سلول داسی، همه موارد صحیح است - 17
. درمان استاندارد در ھمه بیماران است
. در ھمه سنین حتی بدون علایم تجویز می شود
. استF اثر آن، افزایش ھموگلوبین مکانیسم عمده
. به علت کارسینوژن بودن، حداکثر برای سه سال توصیه می شود
در طی بستری دچار ادم یکطرفه . ساله با کوریوکارسینوم متاستاتیک به علت خونریزی متاستاز مغزی بستری شده است48 خانم
برای پیشگیری از آمبولی ریه . پروگزیمال ران راست می باشدDVT سونوگرافی کالر داپلر عروقی موید .اندام تحتانی شده است
کدام اقدام ارجح است؟
- 18
سه ماه (UFH) ھپارین
شش ماهLMWH
IVC تعبیه فیلتر
ماه6 تا3 وارفارین
شارکول فعال در مسمومیت با کدام یک از فلزات سنگین کمک کننده می باشد؟ - 19
تالیوم
سلنیوم
جیوه
سرب
60 از6 صفحه
Telegram: @medical_k
