www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
در معاینه . ساله با شکایت تب، سوزش و تکرر ادرار و درد ناحیه لگنی که از سه روز قبل شروع شده مراجعه کرده است۳۲ آقای
حساس100,000 با کلونی E. coli در آنالیز ادراری پیوری و باکتریوری و در کشت ادرار .تندرنس زاویه کوستوفرنیک ندارد
به نیتروفورانتوئین، سیپروفلوکساسین، سفتریاکسون، مروپنم، آموکسی سیلین کلاولانات و مقاوم به کوتریموکسازول و نالیدیکسیک
مناسب ترین درمان کدام است؟ . سی سی گزارش شده است60 در سونوگرافی پروستات بزرگ و حجم .اسید گزارش شده است
- 39
روز5 نیتروفورانتوئین
روز7 لووفلوکساسین
روز28 سیپروفلوکساسین
ھفته6 آموکسی سیلین کلاولانات
دو هفته پس از عمل جراحی با کاهش سطح هوشیاری، تب و . ساله به علت مننژیوما تحت عمل جراحی قرار گرفته است52 خانم
در . ، تحت درمان با وانکومایسین و مروپنم قرار می گیردLP پس از انجام اقدامات تشخیصی و .سفتی گردن ارجاع شده است
گزارش گردیده و درمان با وانکومایسین ادامه می (MRSA) کشت مایع مغزی نخاعی استافیلوک اورئوس مقاوم به متی سیلین
گزارش میMRSA کشت، همچنان انجام شده که در مجددLP ،سه روز بعد از شروع وانکومایسین جهت پایش درمان .یابد
کدام اقدام مناسب است؟ .شود
- 40
اضافه کردن لینزولید وریدی
ادامه وانکومایسین وریدی
اضافه کردن وانکومایسین اینتراتکال
ادامه وانکومایسین و شروع آمپی سیلین
بررسی از نظر کدامیک از . ساعت قبل مراجعه کرده است48 هفته قبل، با شکایت تب و لرز از3 ساله مورد پیوند کلیه28 آقای
عفونت های زیر در اولویت می باشد؟
- 41
باکتریال
قارچی
HSV
CMV
روز پس از شروع خونریزی ماهیانه3 . از تامپون داخل واژینال استفاده می نمایدMenstruation period ساله در24 خانم
BP=85/50 .در معاینه پر خونی ملتحمه دارد .دچار تب و به تدریج دچار افت فشار خون و اریترودرمی منتشر می شود
(MRSA) کشت خون استافیلوک اورئوس مقاوم به متی سیلین . استmmHg, T=38.7°C, PR=122/min, RR=34/min
ضمن انجام اقدامات احیا و خروج تامپون، کدام درمان مناسب است؟ .گزارش شده است
- 42
IVIG + وانکومایسین
کوتریموکسازول + لینزولید
کلیندامایسین + وانکومایسین
مروپنم + وانکومایسین
60 از13 صفحه
Telegram: @medical_k
