www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
2:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:اخلاق پزشکی
به علت درد و تورم پستان چپ که . باردار شده و در دوازدهمین هفته بارداری بسر می بردIVF نوبت۳ ساله ای، بعد از۲۷ خانم
متاستاز دور دست ندارد و کاندید .از هفته قبل متوجه شده، طبق بررسی انجام شده کارسینوم پیشرفته التهابی به اثبات می رسد
پزشکان انکولوژیست از .والدین مخالف ختم بارداری هستند .داروهای مورد نیاز تراتوژن می باشند .شیمی درمانی فوری است
با توجه به مخالفت والدین مناسب ترین اقدام با در نظر داشتن .پزشکی قانونی استعلام و مجوز ختم بارداری صادر می شود
- 151
ملاحظات فرهنگی و تعارض با ملاحظات علمی کدام گزینه است؟
توضیح کامل عواقب شیمی درمانی برای والدین و سعی در متقاعد نمودن آنھا برای ختم بارداری
ختم بارداری بصورت غیرمستقیم با توجه به مجوز قانونی، با قطع محافظت از جنین
ماھه سوم بارداری که احتمال مخاطرات جنینی به حداقل کاھش یابد۳ تأخیر درمان تا شروع
بدون ھیچ ملاحظه دیگر در صورت رضایت آگاھانه والدین شیمی درمانی انجام شود
به اورژانس آورده می شود و بعد از اقدامات اولیه به علت وخامت حالش (Head injury) بیماری به علت تصادف و ترومای سر
بیمار دارای کارت اهداء عضو .بعد از بررسی های لازم مشخص می گردد که او دچار مرگ مغزی است . منتقل می گرددICU به
.بارها موافقت خود برای اهداء عضو را به برادر خود اعلام کرده است ولی پدر و مادر راضی به اهداء عضو نیستند .می باشد
- 152
کدام گزینه صحیح است؟
.اھداء عضو از لحاظ اخلاقی صحیح است ولی از لحاظ قانونی قابل انجام نمی باشد

.با توجه به عدم رضایت والدین، اھداء عضو از لحاظ اخلاقی صحیح نیست

.باید اھداء عضو انجام شود
اھداء عضو از بیمار مرگ مغزی شرعاً جایز نیست
60 از60 صفحه
Telegram: @medical_k
