www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
.در معاینه توفوس های بزرگ و متعدد دارد . ساله با درد، تورم، اریتم شست پا و سابقه حملات نقرس مراجعه نموده است35 آقای
کدام یک از موارد زیر در ارتباط با .کلشی سین و آلوپورینول شروع شده است . میلی گرم در دسی لیتر است8.9 اسید اوریک
طول مدت مصرف کلشی سین صحیح است؟
- 115
ماه بعد از خاموش شدن حمله6
ھفته بعد از خاموش شدن حمله2
تا بر طرف شدن توفوس
5 تا رسیدن به اسید اوریک کمتر از
آزمایش . ساله با درد جنرالیزه بدن، اختلال خواب و خستگی که بعد از خواب شبانه بهبود نمی یابد، مراجعه نموده است35 خانم
با توجه به تشخیص، کدام یافته زیر محتمل می باشد؟ .های اولیه طبیعی است
- 116
Allodynia
Autonomic dysfunction
Hyporeflexia
Hallucination
تمام اقدامات . و حملات مکرر همارتروز، با درد و تورم زانوی چپ مراجعه نموده است8 ساله با سابقه کمبود فاکتور15 نوجوان
بجز؟ ،درمانی زیر مفید است
- 117
Naproxen
Celecoxib
Surgical synovectomy
Radiosynovectomy
ساله با سابقه قبلی سرطان سینه، فشار خون و دیابت با درد در ناحیه پشت قوزک پای چپ مراجعه کرده و در معاینه52 خانم
کدام دارو در ایجاد این .داروهای مصرفی بیمار متفورمین، آملودیپین، لتروزول و لوزارتان می باشد .تاندون آشیل دردناک است
مشکل نقش دارد؟
- 118
متفورمین
آملودیپین
لوزارتان
لتروزول
60 از44 صفحه
Telegram: @medical_k
