www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
در بدو ورود، بیمار تحت درمان با . ساله با شکایت از درد قفسه سینه از یک ساعت قبل به اورژانس مراجعه کرده است50 آقای
نوار قلب فعلی بیمار نشان داده شده .آسپرین، کلوپیدوگرل، رزوواستاتین، بیزوپرولول، مورفین و نیتروگلیسیرین قرار گرفته است
بهترین زمان انجام آنژیوگرافی کدام است؟ .درحال حاضر بیمار درد قفسه سینه ندارد و سمع قلب و ریه طبیعی است .است
- 47
به صورت اورژانسی
ساعت آینده24 طی
ساعت آینده72 طی
تصمیم گیری بر اساس تروپونین
در امواج وریدهای گردن .در ذیل آورده شده است . را ملاحظه می کنیدstrip. ECG ساله با سنکوپ مراجعه کرده است75 آقای
کدامیک مشاهده می شود؟
- 48
Prominent CV wave
Cannon a wave
Prominent and rapid x wave
Prominent and rapid y wave
تحت درمان با آسپرین، کلوپیدوگرل و آتورواستاتینNSTEMI ماه قبل، اخیرا بدلیل2 ساله با سابقه خونریزی معده70 آقای
حداقل طول دوره درمان با کلوپیدوگرل چند ماه است؟ .در حال حاضر بیمار خونریزی فعالی ندارد .قرار گرفته است
- 49
1
3
6
12
60 از15 صفحه
Telegram: @medical_k
