www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
همکار فوق پزشک مسئول بیمار در اتاق اساتید از . ساله به دلیل دیابت کنترل نشده در بیمارستان بستری می شود55 خانم
curbside همه پاسخ های زیر در مورد .تخصص غدد خود می خواهد که در مورد تنظیم رژیم انسولین بیمار او را راهنمایی کند
بجز؟ ،صحیح می باشد (مشاوره حاشیه ایی) consult
- 23
. بر اساس اطلاعات محدود ارائه شده، توصیه مختصری به پزشک ارائه شود
.بیمار درخواست شود کامل پزشکی غدد جھت بررسی پرونده از متخصص رسمی مشاوره
. اطلاعات جامع تر در مورد شرایط بالینی و مدارک قبلی بیمار درخواست شود
. به طور کلی این گونه مشاوره در مورد بیماران داخلی توصیه نمی شود
کیلوگرم32 او دارای شاخص توده بدنی . بارداری برای مراقبت های معمول مراجعه می کند28 ساله در هفته30 خانم باردار
glucose ، تحتGDM به عنوان بخشی از غربالگری خود برای . است2 بر متر مربع و سابقه خانوادگی دیابت نوع
. میلی گرم در دسی لیتر می باشد150 سطح گلوکز پلاسمای یک ساعته . گرمی قرار می گیرد50 خوراکیchallenge test
چیست؟ GDM گام مناسب بعدی در ارزیابی تشخیصی
- 24
ساعته3 گرمی100 تست تحمل گلوکز خوراکی
بارداری30 گرمی در ھفته50 تست گلوکز خوراکی
تغییرات رژیم غذایی و تنظیم کالری دریافتی
شروع انسولین و پایش منظم قند خون
در . ساعت قبل دچار تب، لرز و سرفه های پروداکتیو شده است48 ساله بدون بیماری زمینه ای و سابقه بستری، از68 آقای
پس از یک . داردBP:85/65mmHg, PR:110/min, RR:26/min, T:38.7°C :علائم حیاتی .حال حاضر هوشیار است
همراهconsolidation ،در رادیوگرافی قفسه سینه .می رسد 115/85mmHg ساعت مایع درمانی مناسب، فشار خون بیمار به
:آزمایش به شرح زیر است . در لوب تحتانی ریه چپ دیده می شودair bronchogram با
WBC= 3000/mm3 (PMN:92%)
- 25
PLT= 75000/mm3
BUN= 40 mg/dL
مناسب ترین اقدام کدام است؟
بستری در بخش و شروع لووفلوکساسین
وانکومایسین + و شروع مروپنمICU بستری در
لووفلوکساسین + و شروع سفتریاکسونICU بستری در
آزیترومایسین + بستری در بخش و شروع آمپی سیلین سولباکتام
60 از8 صفحه
Telegram: @medical_k
