www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
ساله مبتلا به نارسایی مزمن کلیوی، توده پانکراس گزارش شده و کاندید انجام اندوسونوگرافی و نمونه۶۵ در سونوگرافی آقای
در مورد زمان قطع دارو پیش از .به دلیل سابقه ترومبوز عروق اندام تحتانی، داروی آپیکسابان مصرف می کند .برداری می باشد
نمونه برداری اندوسونوگرافی، کدام مورد صحیح است؟
- 106
Weight=75 kg
Cr= 2.3 mg/dL
روز2
روز3
روز4
قطع دارو لازم نیست
. ساله با شکایت سوزش اپیگاستر و دردهای شبانه رترواسترنال که بیمار را از خواب بیدار می کند، مراجعه کرده است30 آقای
گرید) در آندوسکوپی قبلی ازوفاژیت خفیف .با داروی لانزوپرازول بهبودی نسبی دارد .در معاینه تنها نکته مثبت چاقی می باشد
بجز؟ ،تمام موارد زیر همراهی اثبات شده با این بیماری دارند .دارد (A
- 107
لارنژیت
سرفه مزمن
آسم
فیبروز ریوی
تست . ساله به علت درد شکم و مدفوع سیاه، تحت آندوسکوپی قرار می گیرد و زخم اثنی عشر تشخیص داده می شود36 آقای
.سابقه آلرژی به پنی سیلین دارد و دو هفته قبل به علت پنومونی، کلاریترومایسین مصرف کرده است .اوره آز سریع مثبت است
علاوه بر پنتوپرازول درمان مناسب کدام است؟
- 108
تتراسیکلین + مترونیدازول + بیسموت
مترونیدازول + تتراسیکلین + لووفلوکساسین
داکسی سیکلین + لووفلوکساسین + نیتازوکسانید
فورازولیدون + مترونیدازول + لووفلوکساسین
60 از40 صفحه
Telegram: @medical_k
