www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
. بالا و لکوسیتوز نکته خاصی نداردESR در آزمایش ها بجز . ساله با تشخیص پنومونی در بیمارستان بستری شده است70 آقای
به دلیل عارضه قلبی تحت درمان با آسپرین بوده . ساعت درمان با آنتی بیوتیک وریدی و بهبود علائم، ترخیص شده است48 بعد از
با توجه به اینکه فعلا بدلیل ضعف جسمی تحرک خوبی ندارد، کدام گزینه برای پیشگیری از ترومبوآمبولی مناسب تر است؟ .است
- 50
دابیگاتران
ریواروکسابان
انوکساپارین
آسپرین
ساله مبتلا به تنگی عروق کرونر است که به دنبال مصرف متادون، با کاهش سطح هوشیاری در78 نوار قلب زیر متعلق به آقای
بجز؟ ،تمام اقدامات درمانی زیر مناسب است .بخش اورژانس بستری شده است - 51
آمیودارون تزریقی
سولفات منیزیم تزریقی
پیس میکر موقت از راه وریدی
ژول۲۰۰ شوک غیر ھمزمان
در روز سوم، دچار سرگیجه و کاهش سطح هوشیاری می . بستری شده استCCU ساله به دلیل درد قفسه سینه در۷۸ خانم
مناسب تر است؟ با توجه به نوار قلبی، کدام گزینه .گردد - 52
. با پیش آگھی بدی ھمراه است
. پاسخ بسیار خوبی به آتروپین می دھد
. محل آسیب در گره سینوسی دھلیزی است
. علت آن تنگی شریان کرونر راست است
میلی100/80 فشار خون . ساله که در حین دویدن دچار تپش قلب و سرگیجه می گردد، نشان داده شده است۳۲ نوار قلب آقای
کدام اقدام درمانی در مراحل اولیه مناسب است؟ .متر جیوه است - 53
دیگوکسین
پروکائینامید
آدنوزین
وراپامیل
60 از16 صفحه
Telegram: @medical_k
