www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
،سابقه هیپرتانسیون . کیلوگرم بر متر مربع جهت درمان چاقی مراجعه کرده است34 ساله با شاخص توده بدنی50 آقای
چاقی . دارد و تحت درمان با حداکثر دوز متفورمین، امپاگلیفلوزین، آتورواستاتین و والسارتان می باشد2 هیپرلیپیدمی و دیابت تیپ
:آزمایش ها به شرح زیر است .به ورزش و رژیم غذایی مناسب پاسخ نداده است
FBS= 160 mg/dL
- 145
LDL= 72 mg/dL
TG= 216 mg/dL
Cr= 1.1 mg/dL
قبل از شروع داروی انتخابی، اخذ تاریخچه کدام مورد الزامی است؟
Papillary thyroid carcinoma
Suicidal ideation
History of cholelithiasis
Diabetic gastroparesis
دقیقه قبل وی را از خواب بیدار کرده15 سردرد . ساله نیمه شب بعلت سردرد شدید به اورژانس مراجعه نموده است40 آقای
بیمار از گرفتگی .چشم راست پتوز خفیف، قرمزی ملتحمه و اشک ریزش دارد .درد پشت چشم راست و غیرضرباندار است .است
درمان مناسب کدام است؟ . روز هر شب درد مشابه ای را داشته است40 سال قبل نیز .بینی در سمت راست نیز شاکی است
- 146
سوماتریپتان خوراکی
دگزامتازون عضلانی
شیاف ایندومتاسین
استنشاق اکسیژن صد درصد
قبل از این حالت احساس تغییر در محیط . ساله با توقف ناگهانی فعالیت، خیرگی و اختلال تکلم مراجعه نموده است19 دختر
دقیقه گیج است تا به هوشیاری کامل15 بعد از این حملات، تا .اطراف می کند، ولی اتفاقات بعد از آن را به خاطر نمی آورد
بخصوص درقدام تمپورال Spike در نوار مغز امواج .والدین اظهار می دارند که در کودکی با تب تشنج می کرده است .بازگردد
.نشان می دهد T2 لوب تمپورال چپ آتروفی دارد و ناحیه مدیال و هیپوکامپ افزایش سیگنال را درMRI در .چپ مشهود است
کدامیک از موارد زیر صحیح است؟
- 147
. بسیار پروگنوز خوبی دارد و معمولا با یک داروی ضد صرع کنترل می شود
. درمان دارویی سختی دارد ولی معمولا با ترکیب دو دارو کنترل می شود
. در برابر درمان دارویی مقاوم است، ولی پاسخ به جراحی خوب است
. به درمان دارویی و جراحی ھر دو مقاوم است
60 از58 صفحه
Telegram: @medical_k
