www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
آزمون: ب‌تخصصی_بیماری‌های‌داخلی_بابل
08:00 :زمان شروع آزمون
دقیقه210 :مدت زمان
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
قرار گرفته، به علت سوزشEtoposide + Ifosfamide ساله مورد سارکوم سینوویال، تحت شیمی درمانی با رژیم۳۸ آقای
کدام دارو همزمان با این رژیم درمانی برای کاهش عارضه استفاده می شود؟ .و تکرر و وجود خون در ادرار مراجعه کرده است
- 1
Mesna
Adefovir
Ciprofloxacin
Calcium Folinate
. ساله با سابقه نقص ایمنی شدید از کودکی به علت کم خونی شدید ناشی از هیپرمنوره دو واحد خون دریافت نموده است20 خانم
چند هفته بعد با زردی، آرترالژی، اسهال، ضایعات پوستی شدید، پان سیتوپنی و مغز استخوان هیپوسلولار بستری و علیرغم
برای پیشگیری از این عارضه چه اقدامی لازم بود انجام شود؟ .درمانهای لازم فوت می کند
- 2
پرتوتابی به فرآورده خونی پیش از تزریق
استفاده از گلبول قرمز شسته شده
بررسی گروه ھای خونی فرعی و تکرار کراس مچ
منفیO ترانسفوزیون گروه خونی
روز پنجم بستری به علت افت . ساله به علت کله سیستکتومی بستری شده است و پروفیلاکسی با هپارین شروع می گردد60 آقای
اقدام درمانی مناسب .ارزیابی از نظر ترومبوز منفی است .علت دیگری برای ترومبوسیتوپنی ندارد .پلاکت، هپارین قطع می شود
پس از ترخیص کدام است؟
- 3
انوکساپارین برای دو ھفته
CBC پیگیری ھفتگی با تکرار
ماه6 تا3 وارفارین
حداقل یک ماه آپیکسابان
در بیوپسی مغز استخوان، نمای هیپوسلولار با .آدنوپاتی و ارگانومگالی مراجعه می کند ساله با پان سیتوپنی، بدون20 آقای
بجز؟ ،برای بررسی پان سیتوپنی، تمام اقدامات زیر ضروری است .جایگزینی چربی گزارش شده است
- 4
تست شکنندگی کروموزوم
بررسی سیتوژنتیک مغز استخوان
فلوسیتومتری خون محیطی
calreticulin بررسی موتاسیون
60 از1 صفحه
Telegram: @medical_k
