www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
:آزمایش به شرح زیر است . ساله با اسپلنومگالی بدون بزرگی غدد لنفاوی مراجعه کرده است35 آقای
Hb=11.5 g/dL
WBC= 12400/mm3
PLT= 120,000/mm3
JAK2 Mutation=Positive
:اسمیرخون محیطی به قرار زیر است
- 11
در مورد .بیوپسی مغز استخوان پرسلول و افزایش همه رده های سلولی دیده می شود . استdry tap آسپیراسیون مغز استخوان
درمان کدامیک صحیح است؟
. خطر ترانسفورماسیون بلاستیک با اسپلنکتومی افزایش می یابد
. افزایش نمی یابدJAK2 بقا با مصرف مھارکننده
. پیوند مغز استخوان در درمان موثر نیست
. طحال با تجویز اریتروپوئیتین کوچک می شود
سانتی متری در لوب چپ کبد و چند6 توده حدودMRI در . ساله با کاهش وزن و درد فلانک راست تحت بررسی است45 خانم
600ng/ml (Normal ≤ 10 سطح آلفافیتوپروتئین سرم .ضایعه اقماری در به نفع هپاتوسلولار کارسینوما گزارش شده است
- 12
اقدام مناسب بعدی کدام است؟ .گزارش می شود (ng/ml
(CNB) بیوپسی سوزنی از توده
شروع درمان بدون نیاز به بیوپسی
اندوسکوپی و کلونوسکوپی کامل
لاپاراسکوپی تشخیصی و نمونه گیری توده
60 از4 صفحه
Telegram: @medical_k
