www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
بعد از یکسال . میلی گرم در روز شروع شد(TDF) 300 درمان با تنوفوویر . می باشدB ساله مبتلا به هپاتیت مزمن30 خانم
. نرمال استALT . همچنان مثبت استHBeAg کاهش یافته ولیIU/ml 100 اولیه بهIU/ml 100,000 ازHBV DNA
اقدام مناسب بعدی کدام است؟
- 98
ادامه داروی تنوفوویر
تغییر دارو به انتکاویر
اضافه کردن داروی لامیوودین
بررسی موتاسیون ھای مقاومت
علیرغم مصرف لاکتولوز چندین بار حملات . روز قبل بستری شده است5 ساله سیروتیک با کاهش سطح هوشیاری از50 آقای
:آزمایش ها به شرح زیر است .تب، درد شکم، علایم ادراری یا تنفسی نداشته و علائم حیاتی پایدار است .مشابه داشته است
AST= 80 IU/L
ALT= 50 IU/L
Alb= 3 mg/dL
- 99
Hb= 10 g/dL
WBC= 5300/mm3
PLT= 100000/mm3
INR= 1.8
،انجام همه موارد برای بیمار مفید است .به افزایش دوز لاکتولوز پاسخ مناسب داده است .الکترولیتها و عملکرد کلیه نرمال است
بجز؟
تجویز زینک
شروع ریفاکسیمین
محدودیت پروتئین
ادامه لاکتولوز
بررسی . ساله با سابقه دفع مدفوع شل مکرر از شش هفته قبل متعاقب کوله سیستکتومی، به درمانگاه مراجعه کرده است53 آقای
اقدام درمانی مناسب کدام است؟ .از نظر علل ثانویه اسهال منفی است
- 100
اورسودزوکسی کولیک اسید
کلستیرامین
ریفاکسیمین
مترونیدازول
60 از37 صفحه
Telegram: @medical_k
