www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
.سابقه فشارخون بالا و یا بیماری خاصی ندارد . ساله بعلت افزایش تدریجی وزن از دو سال قبل مراجعه کرده است36 خانم
از نظر .آزمایش های روتین، قندخون و عملکرد تیروئید نرمال گزارش شده است .مصرف می کند (OCP) قرص ضدبارداری
:غربالگری بیماری کوشینگ تست زیر انجام شده است
- 141
Plasma cortisol (8AM) with Dexamethasone Overnight test (1mg dexa. at 11PM)= 112 nmol/L
[or 4 μg/dL]
مناسب ترین اقدام تشخیصی بعدی کدام است؟
Plasma ACTH
Low dose Dexamethasone test
OCP ھفته پس از قطع6 تکرار تست
. اقدام خاصی نیاز ندارد
100 میلی گرم و فلودروکورتیزون25 ساله مورد شناخته شده آدیسون از هشت سال قبل تحت درمان با هیدروکورتیزون38 خانم
کدامیک از موارد زیر صحیح می باشد؟ .در تابستان قصد مسافرت از ارومیه به بوشهر دارد .میکروگرم در روز می باشد
- 142
میکروگرم100 تا50 دوز فلودروکورتیزون به میزان افزایش
میلی گرم50 تا25 افزایش دوز ھیدروکورتیزون به میزان
درصد50 افزایش دوز ھر دو دارو به میزان
ادامه درمان ھای قبلی با عدم تغییر دوز داروھا
داروهای مصرفی شامل . ماه قبل تحت بررسی می باشد3 ساله به دلیل حملات سردرد، تپش قلب و فشارخون بالا از35 خانم
قبل از انجام آزمایش ادرار برای بررسی .پروژسترون بصورت دوره ای، آملودیپین، آمی تریپتیلین و سرترالین می باشد
فئوکروموسیتوم، قطع کدام دارو ضروری است؟
- 143
سرترالین
پروژسترون
آمی تریپتیلین
آملودیپین
از ابتدای منارک که از یک سال پیش شروع شده هر دو ماه یک بار پریود . ساله با شکایت اولیگومنوره مراجعه کرده است15 خانم
BMI= 23 Kg/m2 .در شرح حال و معاینه یافته مهمی از جمله گالاکتوره، هیرسوتیسم و ریزش موی آندروژنیک ندارد .می شود
کدام گزینه صحیح است؟ .آندروژن های سرم طبیعی است .است
- 144
درخواست سونوگرافی از تخمدان ھا
اطمینان خاطر دادن به والدین و بیمار
میلی گرم دو بار در روز500 تجویز متفورمین
شروع سیپروترون کامپاند دوره ای
60 از57 صفحه
Telegram: @medical_k
