www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
جهت بررسی عملکرد تیروئید قبل از حاملگی مجددpost-term و سابقه زایمان1 ساله مورد شناخته شده دیابت نوع32 خانم
-post خواهر ایشان سابقه هیپوتیروئیدی پس از تیروئیدکتومی به علت سرطان پاپیلاری تیروئید و زایمان .مراجعه کرده است
کدامیک از موارد زیر اندیکاسیون بررسی عملکرد تیروئید قبل . دارد و در حال حاضر تحت درمان با لوتیروکسین می باشدterm
از بارداری محسوب می شود؟
- 137
سن بیمار
ھیپوتیروئیدی خواھر
خواھرpost-term زایمان
بیمارpost-term زایمان
در . ساله مورد شناخته شده هیپوتیروئیدی هاشیموتو جهت بررسی عملکرد تیروئید قبل از حاملگی مراجعه کرده است24 خانم
آزمایش . میکروگرم در روز می باشد100 تحت درمان با قرص لووتیروکسین .معاینه اندازه تیروئید نرمال و ندول لمس نمی شود
:ها به شرح زیر است
- 138
(0.5-5) TSH= 2.9 mIU/L
(5-12) T4= 10.8 μg/dL
مناسب ترین اقدام کدام است؟
ادامه لووتیروکسین با دوز فعلی
افزایش دوز لووتیروکسین
Free T4 اندازه گیری
Anti-TPO اندازه گیری
60 از55 صفحه
Telegram: @medical_k
