www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
.علامت خاصی ندارد و معاینه بالینی نرمال است . ساله به دلیل پلاکت پایین در آزمایشات بدو استخدام ارجاع شده است24 آقای
با توجه به اسمیر خون محیطی، چه اقدامی جهت تشخیص قطعی ترومبوسیتوپنی ارجح است؟ - 9
و تست کومبسLDH بیلی روبین و
مارکرھای ویروسی و سونوگرافی طحال
و کمپلمانANA بررسی
در لوله حاوی سیتراتCBC تکرار آزمایش
بعد از تصادف . با سطح فاکتور کمتر از یک درصد میباشدA کیلوگرم، مورد شناخته شده هموفیلی۷۰ وزن ساله با۲۴ آقای
. ساعت بعد خونریزی در مغز را نشان می دهد۴۸ اولیه نرمال وMRI .سردرد، سرگیجه و تاری دید می شود دوچرخه دچار
نحوه صحیح درمان کدام است؟ .کاندید عمل جراحی مغز می باشد
- 10
روز۱۰ واحد دو بار در روز برای1750
روز۱۰ واحد دو بار در روز برای3500
روز3 واحد دو بار در روز برای3500
روز3 واحد دو بار در روز برای1750
60 از3 صفحه
Telegram: @medical_k
