www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
با شانت (۲۰mm) بزرگVSD در اکوکاردیوگرافی . به درمانگاه مراجعه می کندFC II-III ساله با تنگی نفس در حد۳۵ خانم
در معاینه کلابینگ و .تحت درمان با تادالافیل و بوسنتان است . دیده می شودmmHg ۹۰ راست به چپ و فشار شریان ریه حدود
صحیح تر است؟ کدام توصیه . است۸۴٪ در هوای اتاق حدود (SpO2) درصد اشباع خون .سیانوز اندامها دیده می شود
- 60
ارزیابی پروفایل آھن
اضافه کردن وارفارین
فلبوتومی روتین
اضافه کردن آسپیرین
بتا آگونیست و آنتی . و بستری های مکرر از شش سال قبل، بعلت تشدید علائم مراجعه کرده استCOPD ساله با سابقه۶۵ آقای
علیرغم شرکت در برنامه .کولینرژیک طولانی اثر و کورتیکواستروئید استنشاقی با دوز مناسب و اکسیژن در منزل استفاده می کند
کدام درمان مناسب . میباشدSpo2 = 90% at Room Air . داردmMRC = 4 بازتوانی، همچنان احساس تنگی نفس دارد و
است ؟
- 61
Low dose opioid
Inhaled furosemide
Anxiolytics
Increase Supplemental O2
اظهار می کند . ساله با شکایت از خروپف بلند شبانه، خواب آلودگی روزانه و سردرد صبحگاهی مراجعه کرده است۵۲ آقای
تصویر پلی . سانتی متر دارد180 کیلوگرم و قد112 وزن .فعالیت وی در محل کار به علت کاهش تمرکز مختل شده است
سومنوگرافی بیمار با کدام مورد منطبق است؟
- 62
(RERA) Arousal تلاش تنفسی مرتبط با
(Hypopnea) انسداد نسبی راه ھوایی و محدودیت ونتیلاسیون
Flow فقدان تلاش تنفسی در طی قطع
حرکات پارادوکس سینه و شکم در مقابل یک راه ھوایی بسته
60 از19 صفحه
Telegram: @medical_k
