www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
ساله با سابقه بیماری مزمن انسدادی ریه و شروع جدید فیبریلاسیون دهلیزی با پاسخ بطنی سریع از سه روز پیش۶۸ آقای
مناسب ترین درمان اولیه کدام .از نظر همودینامیکی پایدار است اما دچار تپش قلب و تنگی نفس خفیف می باشد .بستری شده است
است؟
- 54
دیگوکسین وریدی و در صورت عدم پاسخ درمانی تجویز آمیودارون
پروپرانولول وریدی و در صورت عدم پاسخ، شوک الکتریکی
شروع درمان آنتی کواگولان برای یک ھفته و سپس شوک الکتریکی
تزریق وراپامیل و ھپارین و سپس اکوکاردیوگرافی از راه مری
. تعبیه شده استICD ساله مبتلا به نارسایی قلبی شدید و سابقه سکته قلبی، به دلیل آریتمی های مکرر، دستگاه۶۵ در یک خانم
،با توجه به الکتروکاردیوگرام ثبت شده در زمان تپش قلب .اخیراً پس از فعالیت فیزیکی دچار کاهش سطح هوشیاری شده است
کدام گزینه مناسب تر است؟
- 55
.به دلیل فیبریلاسیون دھلیزی، مصرف آپیکسابان ضروری است
. توصیه می شودablation با توجه به وجود راه فرعی، انجام عمل
.به علت بی نظمی بطنی، نیاز به تنظیم کارکرد دستگاه است
. به علت تاکیکاردی بطنی، سوتالول تجویز می گردد
ساله با سابقه فشار خون بالا و دیابت که در خانه سالمندان نگهداری می شود، بدلیل سنکوپ و تنگی نفس به اورژانس70 خانم
در اکوکاردیوگرافی .نوار قلب را مشاهده می کنید . می باشدBP=80/60mmHg در حال حاضر .آورده شده است
با توجه به محتمل ترین تشخیص، کدام اقدام مناسب تر است؟ . و بزرگی و اختلال عملکرد بطن راست مشاهده شدLVEF=45%
- 56
یک تا دو لیتر ایزوتونیک سالین به ھمراه نور اپی نفرین
Primary PCI
تجویز آلتپلاز
CCU آسپرین، پلاویکس، استاتین و ھپارین و بستری در
60 از17 صفحه
Telegram: @medical_k
