www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
طولانی در الکتروکاردیوگرام، درمان مناسب کدام است؟QT جهت کنترل استفراغ ناشی از کموتراپی در بیمار با
- 94
گاباپنتین
اوندانسترون
دومپریدون
آمی تریپتیلین
ترکیب سفوتاکسیم و . ساله با تشخیص دیورتیکولیت حاد، به علت عدم تحمل آنتی بیوتیک خوراکی بستری شده است43 آقای
اقدام درمانی مناسب کدام است؟ .بعد از چند روز تب و درد شکم ادامه دارد .مترونیدازول شروع می شود
- 95
تغییر دارو به مروپنم
تغییر دارو به وانکومایسین
اضافه کردن فلوکونازول
اضافه کردن آمپی سیلین
در سی تی آنژیوگرافی شکم، شواهد .در معاینه تب و اتساع شکم دارد . ساله دچار درد ژنرالیزه و خواب آلودگی می شود37 آقای
بجز؟ ،جهت درمان همه موارد مناسب است .اسپاسم شریان مزانتریک فوقانی وجود دارد
- 96
پاپاورین داخل شریان مزانتریک
پروستاگلاندین داخل شریان مزانتریک
آنتی بیوتیک وسیع الطیف
شروع ھپارین وریدی
:آزمایش ها به شرح زیر میباشد . ساله با ضعف و بی حالی، درد شکم و زردی چشم ها، به درمانگاه مراجعه نموده است47 آقای
AST= 1050 IU/L
ALT= 1320 IU/L
- 97
AlK= 123 IU/L
INR=1.32
Bilirubin= 8.3 mg/dL ,direct= 5.3 mg/dL
بجز؟ ،تمام تشخیص های زیر محتمل است
B ھپاتیت حاد
آسیب ایسکمیک کبد
حساسیت داروئی
ھپاتیت الکلی
60 از36 صفحه
Telegram: @medical_k
