www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
. هفته بدون سابقه بیماری قبلی یا مصرف دارو ، بعلت فشارخون افزایش یافته مراجعه نموده است28 ساله باردار32 خانم
میلیمتر جیوه دیاستولی95 تا80 میلیمتر جیوه سیستولی و155 تا140 فشارخون های وی طی چندین نوبت ویزیت در محدوده
بجز؟ ،تمام موارد زیر توصیه می شود .آزمایشات کبدی و کلیوی نرمال بوده و بجز آنمی خفیف فقر آهن یافته ای ندارد .بوده است
- 20
کاھش فعالیت فیزیکی و ورزشی تا زمان زایمان
سونوگرافی جنین با فواصل کوتاه
34 مشاوره زنان جھت ختم بارداری در ھفته
مراجعه مکرر جھت ویزیت و پیگیری کوتاه مدت
ماه6 طیfalling ساله با سابقه فشارخون و دیس لیپیدمی تحت درمان با متفورمین و رژیم غذایی با شکایت حملات75 آقای
،افت فشارخون ارتوستاتیک، علائم دهیدراتاسیون، علائم نورولوژیک .علائم حیاتی طبیعی است .گذشته به شما مراجعه می کند
موثرfalling کدام مورد ممکن است در کاهش حملات .ارزیابی های قلبی نرمال است .اختلال مفصلی و ضعف بینایی ندارد
باشد؟
- 21
جایگزینی متفورمین با لیناگلیپتین
واحد در روز800 ویتامین دی
بتاھیستین خوراکی
مکمل زینک
علایم حیاتی کاملا نرمال . ساله مبتلا به سیروز کریپتوژنیک و واریس مری جهت تخلیه آسیت به اورژانس مراجعه می کند54 آقای
، ماه گذشته، علیرغم مصرف دوز بالای لوپ دیورتیک3 بیمار طی .بوده و شواهدی از تب، درد شکم یا انسفالوپاتی ندارد
آزمایشات به شرح زیر .اسپیرونولاکتون و محدودیت کامل نمک، چندین بار جهت پاراسنتز درمانی به اورژانس مراجعه نموده است
:است
BUN= 32 mg/dL
Cr= 1.3 mg/dL
- 22
Alb= 3 g/dL
Bili.T= 2.7 mg/dL , Bili-D= 1.5 mg/dL
INR= 1.6
کدام ترکیب زیر می تواند به کاهش آسیت بیمار کمک کند؟
کلونیدین + میدودرین
میدودرین + پروپرانولول
اپلرنون + میلرینون
پروپرانولول + اینداپاماید
60 از7 صفحه
Telegram: @medical_k
