www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
در بررسی های انجام شده . ساله با آدنوکارسینوم اولیه ریه به دلیل متاستاز متعدد دنده و کبد مراجعه کرده است65 آقای
بهترین گزینه درمانی کدام . می باشدPDL1= %70 منفی وALK Rearrangment وEGFR، ROS1 Fusion موتاسیون
است؟
- 13
ایمونوتراپی
کریزاتینیب
شیمی درمانی
ارلوتینیب
توصیه ارجح کدام .از خشکی واژن شکایت دارد .تحت درمان با تاموکسیفن است (+ER) کانسر پستان2 ساله مرحله55 خانم
است؟
- 14
ماه در سال6 دوز پائین خوراکی استروژن کنژوگه
استروژن تراپی با کرم ھای واژینال
قطع تاموکسیفن و تجویز مھار کننده آروماتاز
استفاده از لوبرکانت موضعی
در کانسر کولون علاوه بر تعیین استراتژی درمان، در تشخیص کدام مورد (Microsattelite instability) MSI بررسی
ژنتیکی زیر کاربرد دارد؟
- 15
پولیپوز جوانان
سندروم لینچ
پولیپوز ادنوماتوز خانوادگی
سندروم گاردنر
60 از5 صفحه
Telegram: @medical_k
