www.konkur.in
مرکز سنجش آموزش پزشکی کشور12:05:27 1403/06/11
150:تعداد سوالات
آزمون مرتبط:بیماریهای داخلی
کدام .تب ندارد . سانتی متر در ناحیه ساق پا و بدون ترشح شده است2×2 ساله دیابتی دچار سلولیت خفیف به اندازه60 خانم
دارد؟ کمتری درمان تاثیر
- 133
کوآموکسی کلاو
کوتریموکسازول
سفالکسین
کلوگزاسیلین
سابقه خانوادگی . هفته پیش شروع شده، مراجعه کرده است3 ساله با شکایت تپش قلب، تعریق و لرزش دست ها که از22 آقای
کیلوگرم، خیرگی75 میلی متر جیوه، وزن125/65 در دقیقه، فشارخون105 در معاینه نبض .مشکل تیروئید را ذکر نمی کند
:آزمایش به شرح زیر است .بدون اگزوفتالمی و تیروئید کمی بزرگ با قوام نرم بدون تندرنس دارد (Lid retraction) چشم ها
(0.3-4.2) TSH= 0.02 mIU/L
- 134
(9-22) Free T4= 36 ng/dL
(0.8-3.1) Total T3= 3.3 nmol/L
مناسب ترین اقدام کدام است؟
اسکن تکنسیوم و جذب ید
اندازه گیری تیروگلوبولین سرم
میلی گرم در روز15 متی مازول
میلی گرم در روز25 پردنیزولون
60 از53 صفحه
Telegram: @medical_k
