===== صفحه 1 =====

۰ سئوال شناسنامه
 سئوالات دستباری پرانترنی» ارتقاء و بورد داخا
 دار با پاسخ تشریحی
 ی تمام قطب‌های کشور تا اردیبهشت ۱۴۳۰۴


===== صفحه 2 =====

www. kaci. ir سس
 سرشناسه ¢ احمدی، کامران -
 عنوان ونام پدیدآور *. سطربه سطرم
 تشریحی، سوالات:
 مشخصات نشر + تهران: فرهنگ فرد
 مشخصات ظاهری ۶ ۲۵۷ ص: : مصوره.
 فروست: آزمون‌های تمرینی
 شابک: ۶ ۳-۵۲۳-۲۸۵-۴
 وضعیت فهرست‌نویسی: فیپا
 موضوع * کلیه‌ها -- بیماری:
 موضوع + s، questions، etc.
 موضوع + ادرار-- اندام‌ها-.
 موضوع ns، questions، etc
 موضوع آب و الکترولیت، ع
 موضوع questions، etc. رو
 رده‌بندی کنگره | ۲۰۹۲
 رده‌بندی دیویی ۴ ۶۱۶/۶۱
 شماره کتابشناسی ملی ۰ ۰ ۹۰۸۰۸۰۱
 عنوان: plow به plow میکروطبقه بندی dy
 گردآورنده: دکتر کامران احمدی
 ناشر: فرهنگ فردا
 حروفچینی: فرهنگ فردا
 صفحه‌آرایی: مهری آتش‌رزان
 لیتوگرافی: منصور
 چاپ و صحافی: منصور
 نوبت چاپ: ششم -بهار ۱۴۰۴
 تبراژ: ۳۳۰۰ جلد
 بفاء: ۴۵۰۰۰۰ تومان
 ۹۷ ۸-۹۶۴-۵۲۳-۲۸۵-۴ شایک:
 نشانی: خیابان سهروردی شمالی-_ بالات
 انتشارات فرهنگ فردا
 تلفن: AYE ۸۷۵۹۲۷۷-۸۵۴۶
 © هرگونه برداشت از مطالب این کتاب منوط Hay
 * کلیه حقوق مادی و معنوی این LS منحصرا
 ازاین کناب به غیراز فقط یک نفر خریدار علاوه: «گردآورنده
 کروطبقه بندی شده کلیه، آب و الکترولیت: ۷۲۰ سئوال شناسنامه‌دار با پاسخ
 پرانترنی و دستیاری. . . هاریسون ۰۲۰۲۲ سسیل ۲۰۲۲/گردآورنده کامران احمدی.
 ۴۰۱
 جدول، نمودار،
 Question Bank=، کتاب‌های دوست‌داشتنی.
 ۹۷۸-۸
 ها -- آزمون‌ها و تمرین‌ها
 Kidneys -- Diseases -- Examination
 بیماری‌ها -- آزمون‌ها و تمرین‌ها
 Urinary organs -- Diseases -- Examinatio’
 دم موازنه-- آزمون‌ها و تمرین‌ها
 Water electrolyte imbalances-- Examination
 ده کلیه، آب و الکترولیت
 راز چسهارراه مطهسری_ کوچه تهمتن- پلاک ۷
 ۸۸۷۵۴۲۱۹-۸
 جازه رسمی از دکتر کامران احمدی می‌باشد.
 متعلق به دکت رکامران احمدی است؛ لذا هرگونه کپی، تکثیرو استفاده
 رپیگرد Soild از نظرشرعی نیزبا عدم رضایت Aga همراه می‌باشد.


===== صفحه 3 =====

و۰۰۵ |


===== صفحه 4 =====

۳۵: ۵۵


===== صفحه 5 =====

۱- بهترین محل برای انجام پیویسی کلبه کجاست؟ (امتحان درون دانشگاهی)
 الف) کورنکس قطب فوقانی
 ب) کورنکس قطب تحتانی
 ج) مدولای قطب فوقانی
 د) مدولای قطب تحتانی
 برای پیوپسی did معمولا نمونه ا زکورنکس قطب
 تحتانی گرفته می‌شود. گایدلای نکلیه -صفحه ۱)
 OWS ----------------------
 ۲- در مورد ویژگی‌های گردش خون کلیوی کدام جمله
 غلط است؟
 الف) فاقد آناستوموز بوده با آناستوموز اندک است.
 ب) اختلاف بین میزان OF ST شربانی و وریدی بسیار
 زیاد است.
 ج) مواد محلول و گازها مستقیما و بدون عبور از مویرگ، از
 شریان به ورید انتشار می‌پابند.
 د) حاوی دو سیستم موبرگی به‌صورت متوالی است.
 به جدول صفحه بعد توجه کنید.
 گایدلای dS صفحه ۲)
 ۲- کدامیک از سلول‌ها یا اجزای کلیه. حسگراکسپژن
 بوده و ارینروبوینین تولید می‌کند؟ (اسحان درون دانشگامی»
 الف) اجسام ژوکستا گلومرولی. ب) فیبروبلاست‌ها
 ج) سلول‌های Sy wo د) عروق گلومرولی
 ه] بافت ulnterstitium) jwlin فضای بین توبول‌هاو
 مویرگ‌های پریتوبولرحد ود۵ تاء۱ / حجم کلیه راتشکیل داده
 و حاوی فیبروبلاست‌ها رسلول‌های ستاره‌ای) و سلول‌های
 دندریئیک است.


===== صفحه 6 =====

slaggasl (TTT) تمرینی (کلیه. آب والکترولیت): ویژگی‌های کردش خون کلیوی (مربوط da سئوال ۲)
 ویژگی تفسیر
 فاقد آناستوموز یا حساسیت بسیارزیاد برای اختلال
 آناستوموز Sail جریان خون موضعی
 یکی‌ازبالاترین مقادیر کمترین میزان برداشست اکسیژن
 جریان خون به ازای هر «کمترین اختلاف بین میزان
 گرم بافت دربدن اکسیژن شریانی و وریدی)
 شانت‌های شریانی - مواد محلسول وگازه ا (مانند ۰۲)
 وریدی عملکردی می‌توانند مسستقیما و بدون عبوراز
 مویرگ از شریان به ورید انتشاریابند.
 دو سیستم Say دو سیستم مویرگی به‌ترتیب در
 صورت متوالی گلوسرول وتویسول» دارای عملکرد
 کاملا متفاوتی هستند.
 @ فیبروبلاست‌ها: اگرفیبروبلاست هاتوسط سبتوکین‌های
 التهابی تحریک شوند Ay میبوفیبروبلاست تبدیل شده
 و موجب فیبروزبافت بینابینی کلیه می‌شوند. برخی از
 فیبروبلاست‌های قرارگرفته درعمق کورنکس، حسگرا کسیژن
 بوده وارپتروپویتین تولید می‌کنند.
 سلول‌های دندریتیک: سلول‌های ارائه‌کننده آنتی‌ژن
 بوده و مولکول‌های MHC-II || بیان می‌کنند. سلول‌های
 دندریتیک در ایمنی ذاتی و اکتسابی نفش داشته و
 در هموستاز ایمنولوژیک و بیماری‌های پارانشیم کلیه.
 بازیگرهای اصلی هستند.
 plus | ژوکسنا گلومرولی: اجسام ژوکستاگلومرولی
 در حفظ GFR نقش axle و همچنین محل تولید رنین
 گایدلای نکلیه -صفحه ۲)
 -f در تمام بیماری‌های زیر Gel GFR نمی‌یابد.
 پجز؟ (امتحان درون دانشگاهی»
 الف) هیپرنانسیون رنوواسکولار
 ب) سندرم نفروتیک
 ج) نارسایی پره‌رنال کلیوی
 د) سنگ کلیه
 - بسیاری ازبیماری‌های کلیه مثل سندرم نفروتیک.
 اختلالات توبولی. هیپرتانسیون رنوواسکولارو سنگ کلیه
 با کاهش GER همراه نیستند.
 vo aac. سم
 موسسه Lal ad دکتراحهدی
 GFR نارسایی پره‌رنال کلیوی موجب کاهش شدید -Y
 بدون آسیب ساختاری به گلومرول می‌شود.) ۳ نکلیه -صفحه VAS
 @ JOC) Jaane
 کدامیک از موادزیراز کلیه‌ها "ترش" نمی‌شوند؟ ۵ (امتحان درون دانشگاهی)
 سدیم ب) پتاسیم (La)
 ج) اسیداوریک د) بی‌کربنات
 دفع مواد مختلف از کلیه
 حشرت بذجزاب ماده‌محلول. فیلتراسیون
 ه آب بله بله خیر
 خر ah سدیم بله ۸
 پتاسیم بله بله بله a
 کلس بله بله خیر ۸
 منیزیوم پله بله خیر ۸
 بی‌کربنات. بله بله بله ۸
 خیر ay فسفات بله ۸
 بله خیر ay گلوکز ۸
 اسیداوریک بله بله بله ۸
 بله خیر بله Ase) ۳ نکلیه -صفحه VAS
 ۶- کدامیک از مواد آندوکرین در کلیه تولید می‌شوند؟ (امتحان درون دانشگامی) (Lil رنین ب) اریتروپویتین
 ج) ۱، ۲۵ (OH) ۲Vit د) هرسه
 ۱- رنین
 ۱، ۲۵ (OH) ۲Vit D -۳
 ۳- اریتروپویتین گایدلای نکلیه -صفحه OF


===== صفحه 7 =====

Follow up.
 ۱ ۲۵ از برون‌ده قلب به‌کلیه می‌رود.
 ۲ کلیه درفضای رتروپریتوشن قرار داشته وابعاد آن
 ۱ (طول) x ۶ (عرض) x ۳ رضخامت) سانتی‌متراست.
 ۳ از طول کلیه برای تخمین حجم کلیه استفاده
 SD
 ویژگی‌های گردش خون کلیوی به قرار زیر هستند:
 الف) فاقد آناستوموز بوده با آناستوموزاندکی دارد.
 ب) یکی‌از بالاترین میزان جریان خون را دارد.
 ج) دارای شانت‌های شریانی - وریدی عملکردی
 است.
 ۹ (۹۹ سیستم مویرگی متوالی پشت‌سرهم دارد.
 حالبه) و کپسول کلیه دارای فیبرهای حسی
 درد هستند که از اعصاب اسپلانکنیک‌منشاء
 می‌گیرند. این اعصاب حسی مسئول ایجاد درد زاویه
 کوسترورتبرال درالتهاب کلیه یا رنال کولیک هستند.
 ۶ پارانشیم کلیه. فیبرهای حسی درد ندارد. آما
 دارای اعصاب سمپاتیک است. عملکرد اعصاب
 سمپاتیک، عبارتند از
 الف) تحریک ترشح رنین
 ب) کاهش جریان خون کلیه
 ج) tubal باز جذب سدیم
 ۷ با زجذب اغلب مواد محلول از طریق مکانیسم
 انتقال وابسته به انرژی که عمدتا وابسته به
 بازجذب سدیم است» صورت می‌گیرد.
 A توبول پروگزیمال Ladi در بازجذب pled مواد
 محلول نقش دارد.
 ۹ دفع پتاسیم. یون هیدروژن و اسیداوریک از طریق
 ترشح صورت می‌گیرد.
 ۰ ترشح فورسماید در توبول پروگزیمال صورت
 می‌گیرد.
 ۱ حدود ۸۰ تا ۸۹۰ اکسیژن مصرف شده توسط
 کلیه‌ها برای انتقال سدیم استفاده می‌شود.
 ۲ سه ماده آندوکرینی که درکلیه تولید می‌شوند،
 عبارتند ان
 +
 So
 الف) رنین
 ب) ۱، ۲۵ (OH) ۲Vit D
 ج) اریتروپویتین
 BD oscars sats
 ۳ دونوع سلولی که در بافت بینابینی کلیه اهمیت
 دارند. عبارتند از (HI فیبروبلاست‌ها
 ب) سلول‌های دندریتیک
 ۴ فیبروبلاست‌ها. حسگراکسیژن بوده و در تولید
 اربتروپویتین نقش دارند.
 ۵ سلول‌های دندریتیک درایمنی ذاتی و اکنسابی
 نقش داشته و در هموستازایمنولوژیک و بیماری‌های
 پارانشیم کلیه. بازیگرهای اصلی هستند.
 ۶ برای بیوپسی از کلیه. معمولا نمونه ازکورتکس
 قطب تحتانی گرفته می‌شود.
 از طریق سایث موسسه به آدرس
 " از طریق نماس خلفنی و سفارش تلفنی
 با خرید مستقیم از موسسه از ببشترین میزان تخفیف [بهره‌مند خواهید شد،
 در هر Glas ابران که باشید در سریعترین زمان ممکن
 درخواست شما به دستنان خواهد رسین.
 ۷۷۷۷۰۵۵۲


===== صفحه 8 =====

۱-کدامیک از گزینه‌های و یو حاد کلیه و
 بیماری مزمن کلیه افتراق‌دهنده نیست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهواز. -تیر۷۹)
 لف ان "
 ب) جذب استخوانی زیر پریوست دز رادیوگرافی
 ج) کبست‌های پهن درادرار
 د) سای زکوچک کلیه‌ها
 افتراق نارسایی حاد از مزمن کلیه: درابندا باید
 بررسی شود که افزایش کراتی‌نین سرم به‌علت نارسایی
 ole یا مزمن کلیوی است. قذم Jil برای این منظور
 بررننی سیرزمانی و مدت این تغییراست تا مشخص شود
 علت آن ۰۱۶ با AKI است؛ ay این منظوراقدامات زیر
 باید انجام شود:
 ۱- شرح‌حال دقیق، معاینه. تست‌های آزمایشگاهی و
 تصویربرداری باید انجام شود.
 ۲- مهمترین اولویت. هیپوولمی حاد. خونریزی و سایر
 lle است که موجب کاهش حجم داخل عروقی می‌شود.
 ۳- سابقه آلبومین اوری. پروتتین‌اوری، افزایش کراتینین
 سرم و سدیمان ادراری غیرطبیعی درگذشته و وجود
 شواهد اختلال آناتومیک (مانند کیست‌های متعدد در هر
 دو del در سونوگرافی پا (CT-Scan به نفع CKD است.
 ۴- اندازه کلیه‌ها باید به کمک سونوگرافی بررسی
 شود. اگر اندازه al کوچک باشد شدیدا به نفع
 cowl CKD اندازه کلیه ay قد show بستنگی دارد
 ولی اگربه‌طور کلی سای ز کلیه در سونوگرافی کمتراز
 th Vem کوچک در نظر گرفنه می‌شود. با این
 re oe چرا که در نفروپانی دیابل ول کلب [تا ۱۲ سانتی‌متراست.
 ۵- رادیوگرافی کلاوبکول و ذست‌ها معمولا انجام
 نمی‌شود ولی ممکن اسث اسنئودیستزوفی کلیه در جریان
 CKD را مشخص کند.
 sate


===== صفحه 9 =====

۶- وجود هیپوپاراتبروئیدی ثانویه به نفع Col CKD
 ۷- آنمی هم در gAKI هم در ۱۶ شایع است، لذا
 نمی‌توان ازآن برای افتراق این دو استفاده‌کرد نکنه
 اصلی سئوال).
 ۸-ممکن است برای افنراق ۸۱۶۱ از ‘CKD بیویسی
 کلیه لازم باشد. ژگایدلای dS -صفحه ۰) ۰ ( [۲- تجوی زکدام دارو بدون اثرکاهنده برسرعت فیلتراسیون
 گلومرولی (GFR) باعث افزایش میزان کراتی‌نین سرم
 می‌شود؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۶۹)
 الف) تری‌متوپریم ب) دیگوکسین
 ج) پروبنسید د) دوپامین
 برخی از داروهای با مکانیسم JES! در انتقال کانبونی
 کرانی‌نین می‌توانند بدون کاهش GER موجب افزایش
 کرانی‌نین شوند؛ این داروها عبارتند از: سایمتیدین؛
 نریامترن و تری‌منوپریم زگایدلای نکلیه صفحه V
 ۳- کدامیک از داروهای زب رمی‌تواند منجربه افزایش
 کراتی‌نین سرم. بدون کاهش واقعی GER و عدم افزایش
 شود؟ ردستیاری -نیر» ۱۴۰)
 الف) سایمتیدین ب) لوزارتان
 ج) دیکلوفناک ۳ (چنتامایسین
 ۴- کدامیک از عوامل زیربرمیزان کاهش نامتناسب
 نینروژن! ۰۵۹ خون (BUN) موثراست؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۳ _قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه])
 الف) داروهای کورتیکواستروئید
 ب) سپسیس
 ج) خونریزی گوارشی
 د) بیماری GAS
 ر سیروز پیشرفته. رژیم‌های با پرونئین کم با
 صرف مهارکننده‌های انتقال دهنده‌های کاتیونی (مانند
 مایمتیدین). کراتی‌نین ببشتر از اوره افزایش پیدا می‌کند.
 زگایدلای نکلیه -صفحه ۷)
 --------------------- ۱۶۵/۶۲۶ د
 - درفردی برای نعیین GER آزمایش ادرار ۲۴ ساعنه
 رخواست می‌کنیم. برای بررسی دفت و صحت در جمع
 vy کامل ادرا ۲۴ ساعته plas گزینه aul مورد توجه قرار
 پرد؟ (پرانترنی اسفند ۹۶ قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهواز])
 الف) اندازه‌گیری میزان سدیم در حجم نمونه ادرار ۲۴ ساعته
 ب) اندازگیری میزان پتاسیم در نمونه ادرار ۲۴ ساعته
 ج) اندازه‌گیری میزان کراتی‌نین در نمونه ادرار ۲۴ ساعته
 د) اندازه‌گیری مبزان اوره در نمونه ادرار ۲۴ ساعته
 روش و فرمول جدید محاسبه ۶۴۴: کلیرانس
 ys Jl، با حاصل‌ضرب سرعت جریان ادرار eml/min)، رنسبت کرانی‌نین ادرار به‌کراتی‌نین پلاسما محاسبه
 بی‌شود. دفع کراتی‌نین تقریبا /kg ۱۵۲۰۵ در روز است.
 زگابدلای نکلیه -صفحه ۷)
 OCOD ---------------------
 م-آقای ۳۰ ساله که در آزمایشات استخدامی
 ساچوری میکروسکوپی دارد. به پزشک ارجاع داده
 بی‌شود. سونوگرافی و آزمایشات کارکرد کلبه طبیعی
 بی‌باشد. اولین افدام برای وی plas’ است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۵ _قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 الف) بیوپسی کلیه
 ب) اسکن هسته‌ای کلیه
 ج) بررسی سدیمان ادراری
 د) ۰۱ آنژیوگرافی شکم ولگن
 دربررسی بیماری که با هماچوری مراجعه کرده‌است برای
 پررسی کست‌ها: گلبول‌های قرمزدیسمورفیک و سیلندرها
 باید سدیمان ادراری را بررسی نمود. چرا که هماچوری تظاهر
 سندرم‌های نفریتیک است. زگایدلای نکلیه -صفحه (A
 www. kaci. ir


===== صفحه 10 =====

۷- مرد ۴۵ ساله به دلیل نهوع. استفراغ، بی‌اشته‌هایی
 و تورم Lal به اورژانس آورده شده‌است. در معابنه
 فشارخون ۱۵۰/۱۰۰ دارد و ادم اندام‌های تحتانی مشهو
 است. در آزمایشات. اوره ۱۴۰ و کرانی‌نین ۵ گزارش شد:
 است. در بررسی پانولوژیک رسوب ادراری، کس
 گرانولر مشاهده شده‌است؛ کدامیک از تشخیص‌هاء
 زیر برای بیمار محتمل‌تراست؟ (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۸ کشور ی [دانشگاه کرمان/ (Al رابدومیولیز
 ب) نفریت آلرژیک
 ج) فشارخون بالای بدخیم
 د) گلومرولونفریت [تآکست‌های ادراری: انواع کست‌های ادراری در
 بیماری‌های زیر دیده می‌شوند:
 ۱- کست گرانولر در گلومرولونفریت دیده می‌شود (نکته
 اصلی سئوال).
 ۲-کست RBC در ۱۲۸ نفروپاتی وجود دارد.
 PR وجودکست سلول اپی‌تلبال و سلول‌های توبولی
 ۸ کلیوی به نفع آسیب حاد توبولی کلیه (ATI) است.
 ۴-کست گرانولررنگ گرفته با بیلی‌روبین نشان‌دهنده
 = التهاب کلیه در بیماران کبدی می‌باشد.
 ۵-کست گرانولر قهوه‌ای کثیف در ۸: ۲۷ مشاهده می‌گردد.
 ۶ کست چربی (Fatty cast) در سندرم نفروتیک
 دیده می‌شود.
 ۷- سئول‌های توبولی کلیوی دیسمورفیک و چند
 هسته‌ای در ATI مشاهده می‌گردند.
 ۸- کست سلول‌های اپی‌تلیال در نفروپانی دیابتی
 گزارش می‌شوند.
 ۹ کست Broad and Waxy در نارسایی مزمن کلیه
 وجود دارد. گایدلای نکلیه -صفحه) ۹
 ۸- آفای ۴۳ ساله‌ای با فشار خون بالا و کاهش حجم
 ادرار، مورد ارزیابی قرار می‌گیرد. در آزمایشات اولیه وی
 متوجه افزایش کراتینین پلاسما می‌شوید. مشاهده
 کدامیک از موارد زیر در سدیمان ادراری این بیمار به
 نفع تشخیص سندرم نفروتیک می‌باشد؟ (پرانترنی اسفند ۹۴ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه OAS و مازندران])
 موسسه فرهنگی انتشارانی دکتراحمدی
 WBC Cast ب) Dysmorphic RBC الف)
 RBC cast د) Oval fat body ج)
 وجود اجسام چربی بیضی شکل (Oval fat body)
 نشان‌دهنده سندرم نفروثیک است. (گایدلای نکلیه -صفحه) ۹ (@@@) D-----------------------
 در آنالیزادراری کدامیک RBC cast در صورت وجود -۹
 از تشخیص‌های زیراحتمال کمتری دارد؟ (پرانترنی میان‌دوره -آبان) ۹۶
 ATN (ill ب) گلومرولونفریت
 ج) واسکولیت د) پیلونفریت
 ۱- کست ۱۳۳۸۰ در موارد زیردیده می‌شود:
 الف) گلومرولونفریت
 ب) واسکولیت‌ها
 ج) ۱۸۸ نفروپاتی
 د) سایرعلل کست ۱۱۹۰ عبارتند از: هبپرتانسیون
 بدخیم. پیلونفریت» نفربت بیناببنی حاد و
 میکروآنژیوپانی ترومبوتیک
 ۲- کست گرانولر قهوه‌ای کثیف در ATN مشاهده
 می‌گردد. (گایدلای نکلیه صفحه) ۹
 ۰- مرد ۲۸ ساله‌ای ay دنبال خارج شدن ازآوار زلزله
 غرب کشور به تهران منتقل می‌شود. درآزمایشات اژلیه:
 Serum Cr: ۴mg/dl، K: ۶meq/L
 U/A: Blood ۳+، Protein ۲+
 Dirty brown cast: many
 RBC: ۲-۳ hpf، WBC: ۲-۳ hpf
 علت افزایش کراتی‌نین بیمار کدام‌است؟ (دستیاری -اسفند) ۹۷
 الف) Acute glomerulonephritis
 ب) Acute tubular necrosis (ATN)
 ج) Acute interstitial nephritis
 Pre renal azotemia (۹
 Dirty-browngranularcast) کثیف sloga۵ gil Fo S
 در ۸۱۷ مشاهده می‌گردد. به شکل توجه کنید.


===== صفحه 11 =====

کست گرانولرقهوه‌ای کثیف (Dirty-brown granular cast) در ۱۰۰۸۲۷ امتحانی)
 ۱- آقای ۳۵ ساله‌ای با تشخیص نارسایی حاد Ad
 بستری شده‌است. در لام ادراری کست گرانولر قهوه‌ای
 کثبف دیده شده‌است. کدامیک از تشخیص‌های زیر
 برای وی مطرح است؟ (پرانترنی اسفند VV -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]»
 الف) نفربت بیناپینی (GS گلومرولونفریت
 ج) ATN د) ازنمی پره‌رنال
 ۲- دریک بیمارمبتلابه نارسایی حاد کلیه، دررسوبات
 ادراری کست سلول‌های cl تلبال توبول ی گزارش می‌شود.
 کدامیک از تشخیص‌های زیر مطرح می‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ۹۷ -قطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریزا)
 الف) نفرپت بینابینی
 ب) پیلونفریت حاد
 ج) ترومبوتیک میکروآنژیوپاتی
 د) نکروز حاد توبولی
 وجود کست gle اپی‌نلیال و سلول‌های توبولی
 کلپوی به نفع آسیب ole توبولی کلبه (ATIN) است.
 گایدلای lS -صفحه) ۹
 ۱
 ۱۱- خانم ۵۳ ساله dy علت سفتی پوست دست‌ها و پاها
 ۴ از حدود یک ماه قبل شروع شده. مراجعه کرده‌است.
 سابقه رینود مشکوک را داده و تنگی‌نفس نیزدارد. ۴۰ روز
 بل جهت بررسی علت ننگی‌نفس تحت ۱۱۱۸۱ قلب با
 ادولینبوم قرارگرفته است. در معاینه. اسکلروز پوست
 ندام فوقانی تا وسط بازو و اندام نحتانی تا وسط ران دارد.
 رضم نوک انگشتان ندارد. آزمایشات قبلی به صورت زیر
 ست:
 CBC=NL، ESR=۲۸ mm/Ih
 CRP=Negative، Cr=۲. ۱ mg/dl
 Uric acid = ۵. ۸ mg/dl
 محتمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟ (بورد داخلی -شهریو ر۱۴۰۱)
 الف) Stiff skin Syndrome
 ب) Scleromyxedema
 Scleredema of Buschke (e
 Nephrogenic systemic fibrosis (۹
 اندیکاسیون‌ها: MRI برای تصویربرداری از عروق
 و درنتیجه تشخیص ترومبوز ورید کلیوی و تنگی شریان
 Souls به کار می‌رود.
 ملاحظات: ماده حاجب در MRI گادولینیوم است؛
 GFR FI کمتراز ۳۰ باشد. استفاده ازگادولینبوم کنتراندیکه
 است چرا که می‌تواند موجب فیبروز سیستمیک نفروژنیک
 شود. استفاده از مواد حاجب ماکروسیکلیک پایدا رکه
 حداقل مقدار گادولینیوم را در بدن آزاد می‌کنند، نسبت به
 alge حاجب گادولینیومی قدیمی‌تر، ترجیح داده می‌شود.
 ۰۰۰۰۳۲۵ و اسید Gadoterate ۹۲ نمونه آزاین مواد
 حاجب جدید هستند.
 yy نکته: در افرادی که دارای ایمپلنت‌های فلزی با
 خاصیت مغناطیسی مثل پیس‌مبکر، مفصل مصنوعی و
 گیره آنوریسمی هستند، MRI در آنها کنتراندیکه است.
 اغلب مواد جراحی فلزی غیرآهنی. دردستگاه] ۱ ایمن
 هستند؛ اما ممکن است موجب ایجاد اخلال در تصاویر
 MRI شوند. گایدلای نکلیه صفحه ۱۰)
 Ble js< = HH kati.
 فصل ۲ * روش برخورد با بیمارکلیوی (STD
 ۸


===== صفحه 12 =====

| آزمون‌های تمرینی Totals) والکترولیت)
 AKI زیسک فاکتورهای) ۰ ( [و مهمترین عامل خطربرای ایچاد نارسایر onda! -۴
 AV مورد زیر است؟ «دستیاری -اردیبهشت plas حاد کلبه
 نارسایی مزمن کلیه قبلی (il
 ب) دیابت
 Vo ج) سن
 د) نارسایی مزمن کبدی
 AKI ه] ریسک فاکتورهای
 که به وسیله ۰d۹: CKD مهمترین ریسک فا کنور، سابقه -۱
 و وجود آلبومین آوری تشخیص داده می‌شود. GFR کاهش
 Yo ۲-سن
 دیابت -۳
 هیپرنانسیون (به‌ویژه هنگامی‌که با مهارکننده‌های -۴
 سیستم رنین -آنژیوتانسین درمان می‌شود)
 ۵- بیماری‌های مزمن کبدی پا سیروز
 ۶- میلوم مولتیپل گایدلای نکلیه صفحه MN
 سس ولتت
 Follow up
 ۱ بیماری مزمن کلیه (CKD) با GFR کمتراز۶۰ به
 مدت حداقل ۳ ماه مشخص می‌شود.
 ۲ افزایش مزمن کراتی‌نین سرم. شایع‌ترین تظاهر
 Al بیماری کلیوی است.
 ۳ اگراندازه lS کوچک رکمتر از SL (em
 شدیدآبه نفع ۰۱۶۰ است. کلیه‌های Spy را تا
 ۳ سانتی‌مترا لا در CKD ناشی از دیابت»
 میلوم مولتیپل و آمیلوئیدوز مشاهده می‌گردد.
 ۴ ۱) براساس میزان ۲۳۱ وآلبومین اوری‌تقسیم‌بندی
 دراه
 ۵ داروهایی که بدون کاهش GFR موجب افزایش
 کرأتی‌نین می‌شوند. عبارتند از: سایمتیدین،
 تریامترن و تری‌متوپریم
 ۶ اندازه‌گیری فشارخون توسط بیمار ۲ بار در روز
 dy مدت یک هفته در cole بهترین روش ارزیابی
 فشارخون است (۱۰۰/ امتحانی).
 ۷ وجود اجسام چربی بیضی شکل (Oval fat body)
 نشان‌دهنده سندرم نفروتیک است. >۷۷۷ ۰
 موسسه فرهنگی انتشاراتی Graal piss
 ۱۸۸ وجود آکانتوسیت در سدیمان ادراری به نفع A
 نفروپاتی است.
 ۹ وجود سلول‌های درخشان با Glitter cell حاکی
 از ۸۲۳ در حال بهبودی است.
 ۰ وجود ائوزینوفیل در glare ادراری در
 بیماری‌های زیر مشاهده می‌شود: نفریت بینابینی
 آلرژیک. آمبولی کلسترول و گاها در عفونت ادراری
 ۱ وجود سلول‌های اسکواموس در سدیمان ادراری
 نشان‌دهنده جمع‌آوری نامناسب و بد ادرار
 است.
 ۲ درسدیمان ادراری مبتلایان به AKI سلول‌های
 توبولی دیده می‌شود.
 ۳ در ATN تعداد زیادی سلول توبولی کلیوی
 دیسمورفیک و چند هسته‌ای مشاهده می‌شود.
 ۴ دربیماران دچار مسمومیت با اتیلن گلیکول (ضد یخ). کریستال أگزالات کلسیم دی‌هبدرات
 مشاهده می‌شود.
 ۵ کریستال منیزیوم - آمونیوم - فسفات یا تریپل
 فسفات در اکثربیماران مبتلابه عفونت ادراری
 عارضه‌دارمشاهده می‌گردد. این کریسنال‌ها به
 شکل درب تابوت (Coffin-lid) هستند.
 ۶ کست ۱۸۸۶۰ در ۸ع] نفروپاتی وجود دارد.
 ۷ کست گرانولر قهوه‌ای کثبف در ۸۱ (۷ مشاهده
 می‌گردد.
 ۸ کست چربی (Fatty cast) در سندرم نفروتییک
 دیده می‌شود.
 ۹ سلول‌های توبولی کلیوی دیسمورفیک و چند
 هسته‌ای در ATN مشاهده می‌گردند.
 ۰ اگرسایزدو کلیه ۱/۵۱۰ با هم اختلاف داشته
 باشند. در بزرگسالان به نفع وجود بیماری عروقی
 کلیه ررنوواسکولر است.
 ۱ اگر GFR کمتراز۳۰ ok استفاده ازگادولینیوم
 در MRI ممنوع است: چرا که موجب فیبروز
 سیستمیک نفروژنیک می‌شود.
 YY مهمترین ریسک فاکتو رآسیب حاد کلیه، سابقه
 CKD است.
 ۳ آنمی هم در آسیب حاد کلیه (AKT) و هم در
 بیماری مزمن (CKD) als شایع (hu) oes]
 نمی‌توان sly ol! افتراق این ۹۲ استفاده‌کرد.


===== صفحه 13 =====

[ (۰)] تن نب
 ۱- خانم ۵۰ ساله درآزمایشات meq/Lyglogo ۱۱۸-۱۲۷
 مراجعه کرده‌است. در معاینات BP=۱۲۰/۸۰ و PR=۸۰
 بوده و آزمایشات به قرار زیر می‌باشد:
 Serum Osmolality=۲۸۶ Mosm/kgH۲۰ ۲۸۱۰۰
 ببهترین اقدام بعدی کدام‌است؟ دستیاری -تیر» ۱۴۰)
 الف) بررستی عملکرد تیروئید
 "ب) بررسی عملکرد کلیوی
 ج) بررسی لبپید پروفایل
 د) بررسی عملکرد قلبی
 Hl هیپوناترمی
 تعریف: اگرسدیم پلاسما کمتراز ۱۳۵ باشد به آن
 هیپوناترمی اطلاق می‌گردد.
 نحوه برخورد: در برخورد با هیپوناترمی ابتدا باید به
 آسمولالیته سرم نوجه کرد:
 ow!
 ۳۵ ۱۱۰۳ owt
 ites
 ۶" ۱۳ ۳ it
 ۹ = +h at) - اگر اسمولالیته سرم» ow) in ۰ نا ۲۹۵)
 Peer) هیپوناترمی کاذب بوده وعلت آن هیپرلیییدمی و
 بپرپروتئینمی است.
 ۲- اگراسمولالیته سرم. بالا (ببشتراز ۲۹۵) باشد، علت
 ¢ دیورزاسموتیک است. یعنی موادی مثل گلوکزیا مانیتول
 رخون YO رفته‌اند. به ازای eemg/dl po افزایش گلوکز
 Law) سدیم سرم MEQ/L ۱/۶-۲/۴ کاهش می‌پابد.
 ۲- اگر اسمولالیته سرم، پائین کمتر از ۲۷۵) باید
 ضعبت حجم مایعات را مشخص نمود، که در الگوریتم
 ۵ آن oll می‌شود.
 ها هیپوناترمی کاذب.
 ۵ اتیولوژی: هیپرلیپیدمی و هیپرپروتلبنمی می‌توأنند
 سبب هیپوناترمی کاذب شوند.
 op aie افتراق: اولین قدم برای SL Hh هیپوناترمی واقعی از
 یپوناترم یکاذب سنجش سمولالینه سرم است. درهیپوناترمی
 قعی، اسمولالیته سرم کاهش (کمتراز۲۷۵) می‌پابد ولی در
 یپوفاترم یکاذب. اسمولالیته سرم طبیعی است. لذا در Case


===== صفحه 14 =====

مورد نظرسئوال چون اسمولالیته سرم طبیعی است. جهت
 ۵۲ هیپوناترمی کاذب باید لیپیدهای سم اندازه‌گیری
 شود. (گایدلای نکلیه - صفحه NV
 OO GD ----------------------
 ۲- در آزمایشات بیماری. داده‌های زیر دیده شده‌است؛ محتمل‌ترین علت هییوناترمی کدام‌است؟
 Na = ۱۲۵ mEq/L
 Measured osmolarity = ۲۹۰ mOsm/kg (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیراز)
 الف) عفونت ریه ب) هیپرلیپیدمی
 ج) مصرف تیازید د) مصرف آب زیاد
 اگر اسمولالیته سرم. طبیعی (بین ۲۸۰ نا ۲۹۵)
 ol هیپوناترمی کاذب بوده و علت آن هیپرلیپیدمی «هیپرپرونلبنمی می‌باشد. آگابدلای نکلیه - صفحه ۱۷)
 + ۳- آزمایش اسنخدامی مرد ۲۵ ساله‌ای به قرار زی
 است:
 BUN: ۱۸ mg/dl، Cr: ۱. ۱ mg/dl
 Na: ۱۲۵meq/L، K: ۴ meq/L
 Cholesterol: ۱۵۰ mg/dl
 TG: ۸۹۰ mg/dl
 لین اقدام در بررسی علت هیپوناترمی این بیمار کدام
 است؟ «پرانترنی شهریو ر۴۹-قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیراز])
 الف) اندازه‌گیری آسمولالیته سرم
 ب) سنجش سدیم ادرار
 ج) اندازه‌گیری ۷ سرم
 د) سنجش ۸۹۲۱ سرم
 yo ۰۸۹۶ مورد نظرسئوال» ۱۰ سرم بسیار بالاست،
 لذا ممکن است، هیپوناترمی بیمارکاذب باشد. برای
 ارزیابی آن باید اسمولالینه سرم را مورد سنجش قرار داد.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۱ مراجعه شود.
 زگایدلای نکلیه صفحه ۱۷)
 ۴- آقای ۶۵ ساله‌ای Syl bb پلی‌دییسی و ناکچوری
 درحال بررسی است. بیمار سایقه دیابت داشته و
 Heavy smoker می‌باشد. در معاینه. هیپوتانسیون
 آرتواسناتیک دارد. در معاینه ریه‌هاء ویزدرریه راست
 شنیده می‌شود. بقیه معاینات ۴۵۵۵ خاصی ندارند.
 یافته‌های آزمایشگاهی به شرح زیر است:
 ۲۵۰mg/dl = ۱ ۱۰۱
 ۲۴meq/L Cr ۲ ۰۱ = ۱۱۰۰۳
 Na=۱۳۰meq/L Cl=۹۲meq/L
 K = ۴meq/L، BS = ۸۰۰mg/dl
 در رادیوگرافی لوب فوقانی ریه راست یک نوده Vem
 با کاوبنه دیده می‌شود. کدامیک از علل زیر بیشترین
 نقش را در ایجاد هپیوناترمی در این بیمار دارد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه VP pi jays
 الف) نارسایی آدرنال ب) هیپرلیپیدمی
 ج) هیپرگلیسمی د) SIADH
 هافزایش دفع یک ماده أسموتبک: افزایش ۲۳۰
 یک ماده اسموتیک غیرقابل بازجذب با با بازجذب اندک
 می‌تواند موجب کاهش حجم و هیپوناترمی‌شود. علل
 مهم این وضعیت، عبارتند ازن
 ۱-گلیکوزوری
 ۲-کتونوری (ما در گرسنگی با کتواسیدوزدیابتی یا
 الکلی)
 ۳- بیکریناتوری (مثلا در اسیدوزتوبولرکلیوی با آلکالوز
 متابولیک که درآن بیکربناتوری منجربه دفع سدیم
 می‌شود.)
 ۵D >۱۰ دیورزأسموتیک موجب هیپوناترمی هیپوولمیک
 می‌شود. در ۲۲۸۶) مورد نظرسئوال، بیمار هیپوتانسیون
 آرتواسناتیک دارد. () توجه: در SIADH هیپوناترمی. یوولمیک است.
 زگایدلای نکلیه صفحه OP
 ب) ۳
 یادداشت. .


===== صفحه 15 =====

۵- آقای ۵۰ ساله به‌علت بررسی توده در) ۴ بستری
 شده‌است. فشارخون بیمار ۱۲۰ میلی‌منر جبوه
 می‌باشد و آزمایشات dy شرح زیر می‌باشد:
 Na = ۱۲۰meq/lit، K = ۴meq/lit
 Cr = ۰. ۸mg/dl، BUN - ۱
 Uric Acid = ۳mg/dl
 Plasma Osmolality = ۲۴۰mos/kg
 Urine Na = ۵۰meq/lit
 کدامیک از تشخیص‌های زیر مطرح می‌باشد؟ (پرانترن ی اسفند ۹۵ -قطب | کشور ی [دانشگا هگیلان و مازندران) (ull نارسایی آدرنال ب) تجویزمانیتول
 ج) هییوولمی د) ترشح نامتناسب ADH [قا سند رم آنتی‌دیورز نامتناسب HSIADH) این
 سندرم. شایع‌ترین علت هیپوناترمی یوولمیک می‌باشد.
 پانوزنن ترضح افزایش یافته AVP موجب اکثر موارد
 SIADH می‌شود.
 اتیولوژی
 ۱- بیماری‌های ریوی: پنومونی» سل پلورال افیوژن
 ۲- بیماری‌های CNS تومور. خونریزی ساب آراکنوئید
 eS eto)
 ۳- بدخیمی‌ها: SIADH در اثر بدخیمی‌ها نیز رخ
 می‌دهد که شایع‌ترین آنها کارسینوم Small cell ریه
 می‌باشد (۷۵ از موارد SIADH مرتبط با بدخیمی).
 Lys ۷۱ از بیماران مبتلا به این تومور در موقع مراجعه
 دارای غلظت پلاسمایی سدیم کمتر از] ۱۲۰۲۰۰۷ هسنند.
 -F علل دارویی: شایع‌ترین داروهایی که موجب
 ۷ می‌شوند SSRI می‌باشند.
 #وضعیت حجمی: در حقیقت بیماران مبتلا به
 ۱۷ بوولمیک نیستند و به صورت ساب کلینیکال
 درائراحتباس آب. کلرو سدیم ناشی از ۸۷۲، دارای
 حجم افزایش یافته هستند. لذا این بیماران وضعیت
 هبپرولمیک خفیف دارند؛ با این وجود این بیماران ادم
 ندارند.
 ویژگی‌های نشخیصی (- سدیم ادراردراین بیماران بالاست؛ به‌طوری که
 سدیم ادرار بیشتراز ۳۰۳۱۳۱ به نفع ۵۱۸۱۳۱ است Sy)
 یافنه کارا کتریستیک بسیار میهم).
 eC”
 at: ها ما
 ویژگی‌های تشخیصی ۵۱۸۱۱۱ (۸۱ امتحانی)
 @ هیپوناترمی (سدیم سرم کمتراز ۱۳۵)
 هکاهش اسمولالیته سرم (کمتراز ۲۸۰۳۰۰۵۳/۷۵) و افزایش
 اسمولالیته ادرار
 افزایش سدیم ادرار (بیشتراز ۳۰۳۰ (۸)
 ه هیپواوریسمی (اسیداوریک سرم کمتراز ۵۱ /۴۳۵)
 هکاهش BUN (کمتراز! ۱۱۳۵/۴)
 ه ارزیابی بالینی
 -فقدان علائم ناشی از هیپرولمی «ادم وآسیت)
 -فقدان علائم ناشی از هیپوولمی (هیپوتانسیون آرتواستاتیک»
 تاکی‌کاردی و دهیدراناسیون)
 ۲- اسیداوریک سیم غالبا در مبتلایان به SIADH
 این است؛ رکمتراز (Fimg/dL در حالی که در مبتلایان به
 بپونانرمی هیپوولمیک، غالبا هیپراوریسمی وجود دارد. (گایدلای نکلیه -صفحه۱۴)
 - مرد Vd ساله‌ای به‌علت همویتیزی از یک ماه
 بل همواه باکاهش وزن شدید مراجعه کرده‌است.
 ر معاینه. کاشکنیک است. ادم ندارد. تنها نکته
 برطبیعی هییوناترمی (Na=۱۲۵meq/l) و کاهش
 سبد اوریک خون است؛ محتمل‌تربن نوجبه برای
 بپوناترمی این بیمار چیست؟
 پرانترنیاسفند ۹۷ -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]) (all سوءتغذیه ب) SIADH
 ج) نارسایی احتقانی قلب د) هپپوناترمی کاذب
 ۷۷۷۵۵۵۵۲
 SIADH - در اثر بدخیمی نیز رخ می‌دهد که
 بایع‌ترین آنها کارسینوم Small cell ریه است.
 ۲- بیماری‌های ریوی مثل پنومونی. سل و پلورال
 پوژن نیزموجب SIADH می‌شوند.
 SIADH -۳ شایع‌ترین cle هیپوناترمی بوولمیک
 ست. در pol SIADH وجود ندارد.
 ۴- اسیداوریک سرم غالبا در SIADH پائین است
 متر از - (Fimg/dL
 ۵- سدیم ادرار بالاتر از ۳۰۰۱۳ به نفع SIADH است.
 Cie)
 ۲۱


===== صفحه 16 =====

۴
 ۵
 x
 =
 =
 ۲
 Ht
 آزمون‌های تمرینی (کلیه، آب و الکترولیت)
 ۷- خانم ۲۰ ساله با سردره و سدیم MEQ/L ۱۲۵
 مراجعه کرده‌است. در آزمایشات: ۰
 Urine Osmolarity = ۶۶۰mOsm/kg
 Plasma Osmolarity = ۲۶۰mOsm /kg
 Urine Na = ۵۰mEg/L، Plasma K = ۴mEq/L
 Plasma uric acid = ۳mg¢/dl
 BP در معاینات. نرمال است. مهمترین علت
 هبیوناترمی plas است؟ (پرانترنی -اسفند ۲۱۴۰۰
 الف) استفراغ اخیر ب) بیماری آدیسون
 ج) SIADH د) هیپرلیپیدمی
 در ۲۵۶) مورد نظرسئوال، عواملی که به نفع SIADH
 هستند» عبارنند ازن
 ۱- سدیم ادرار بیشتر YemMG۵l
 ۳- اسیداوریک سرم کمتراز ۵/ ۴: ۳۵
 ۸- تمام موارد زیر در افتراق هپپوناترمی ناشی از مصرف
 دیورتبک از SIADH کمک‌کننده است بجز: (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد AV pS
 الف) میزان دفع سدیم ادراری
 ب) فعالیت رنین پلاسمایی
 ج) سطح اسیداوریک سرم
 د) آلدوسترون سرم
 در مصرف بیش از حد دیورتیک‌ها. سدیم gol
 بیشتراز۲۰ می‌باشد. در SIADH نی زسدیم ادرار بیشتر
 از ۲۰ می‌باشد. لذا به کمک سدیم ادرار این دو را
 نمی‌توان از هم افتراق داد. همچنین به الگورینم
 Approach تشخبصی هبپوناترمی که در پاسخ به سئوال
 شماره ۱۸ آورده شده cel توجه کنید. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۸)
 -۹ آقای ۴۰ ساله با سرفه و خلط خونی مراجعه کرده‌است.
 در گرافی ریه. ندول‌های منعدد و در اسکن اسنخوان.
 مناستاز مشاهده شد. Eb: ۹ mg/dl سدیم: meq/L ۱۱۵
 پتاسیم: mg/dl ۴، اسیداوریک:) ۵. ۵ - ۳. ۷ (mg/dl ۳
 کورنیزول:) ۵-۲۵ (۲۰ و) ۰. ۴-۴ (۲ TSH: می‌باشد. در
 ارتباط با هبپوناترمی، نمام موارد زیر صحیح است. بجز: (پرانترنی میان‌دوره -دی) ۹۹
 | الف) ADH پلاسمابالا است.
 | ب) سدیم ادرارپائین است.
 | ج) اسمولاریتی پلاسما پائین است.
 | ده اسمولاریتی ادراربالا است.
 در SIADH سدیم ادرار بالا بوده به‌طوری که سدیم
 ادرار بیشتر از ۲۰: ۷۲ به نفع ۸۱۸۱۱ است.
 ۰- خانم ۷۴ ساله‌ای با شکایت ۲ ماهه خسنگی،
 بی‌اشنهایی و کاهش وزن بررسی می‌شود. سابقه
 کانسرنخمدان و شیمی‌درمانی ۶ ماه قبل دارد. سابقه
 هیپرتانسیون و درمان با هبد روکلروتیازید دارد. فشار
 خون ۱۳۲/۷۵ بدون تغییروضعیتی و ۰۱۷۳۹۰۰۲۳۲۰
 دارد. ادم ندارد. آزمایش‌ها به شرح زیر است:
 Na = ۱۲۸meq/L، K = ۳. ۸meq/L
 Plasma osmolality ۲-۲ ۰
 Urine osmolality = ۵۰mosmol/kgH۲۰
 Urine Na = ۱۲meq/L
 محتمل‌ترین علت هیپوناترمی وی کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شهید بهشتی -مرداد) ۹۴
 الف) SIADH
 ب) Hydrochlorothiazide
 ج) Cerebral salt wasting
 د) Low solute intake [۸] دریافت مواد محلول اندک و هیپوناترمی (Low solute intake)» اتیولوژی: گاهی در بیمارانی که مواد محلول بسیار
 اندکی دررژیم‌غذایی خود مصرف AAS go هیپوناترمی
 رخ می‌دهد.
 ۱- این وضعیت درافرادالکلی که کل تغذیه دریافتی‌شان
 از gal است. دیده می‌شود. به همین دلیل به آن
 Beer potomania" گفنه می‌شود. آبجودارای مقادیربسیار
 کم پروتئین و نمک بوده و تنها ۱-۲ میلی‌مول سدیم دارد.


===== صفحه 17 =====

-Y این اختلال همچنین در افراد غیرالکلی که دارای
 دریافت بسیار محدود مواد محلول در رژیم AGE هستند
 مثلا رژیم‌های منحصرا lS رخ می‌دهد.
 نشخیص: دویافته تشخیصی مهم در دریافت مواد
 محلول Sail عبارتند ازن
 ۱- اسمولالیته بسیار پائین ادرار (کمتر از /kg ۲۰۰۲۱۵۹۶۰۱ -۱۰۰)
 ۲- سدیم ادرار کمتر از ۱۰-۲۰۳۵
 #درمان: اصلاح وضعبت تغذیه و با مأیع درمانی با سالین
 اساس درمان است؛ به‌طوری که با تجویزسالین، غلظت
 سدیم پلاسما Dhol ben می‌شود. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۵)
 مه
 ۱- مرد ۳۸ ساله‌ای با وزن: ۸۰۱۶ به‌علت خواب‌آلودگی
 در آورژانس بستری است. فشارخون ۹۰/۶۰۱۰۲۲۲۵
 و مخاط خشک دارد. در آزمایشات:
 Na = ۱۱۰mEq/L
 Urine Na = ۸mM
 Urine osmolality = ۱۰۰mOsm/kg
 پس از دریافت یک لیترمحلول ایزوتونبک سالین طی
 ۶ ساعت. سدیم وی به، ۱۲۲۳۱۲۰/۲ افزایش بافنه
 است؛ کدام تشخیص برای این بیمار محتمل‌تراست؟ (ارتقاء داخلی تیر ۹۸ -سئوال مشترک تمام قطب‌ها)
 الف) Adrenal insufficiency
 Cerebral salt wasting (O
 ج) Beer potomania
 د) SIADH
 مواردی که دراین ۰۲۵۶ به نفع دریافت مواد محلول
 اندک و هییوناترمی cal عبارتند از:
 ۱- اسمولالیته ادرار کمتر از ۱۰۰-۲۰۰
 ۲- سدیم hol کمتر از mM ۱۰-۲۰
 ۳- اصلاح هیپوناترمی به کمک تجویزسالین
 QD نوجه: این اختلال در افراد الکلی که کل تغذیه
 دریافتی‌شان از آبجو است دیده می‌شود. لذا به آن
 ۵ ۱۳۶۰۲۷ گفنه می‌شود. همچنین به‌پاسخ
 سئوال ۱۰ مراجعه شود.
 ۱- خانم ۳۵ ساله‌ای که کاملا کیاه خواراست با ضعف و
 ی‌حالی dy بیمارستان مراجعه می‌کند. در زمان مراجعه
 BP=۹۵/۷۰ ۷ دارد. آزمایشات dy شرح زیر است:
 Na=۱۲۵ ۱
 Uric acid=۵. ۱ mg/dl
 K=۳. ۷ ۷
 Urine SG=۱. ۰۰۵
 Urine Na=۵ mM
 دام اقدام درمانی صحیح است؟
 ayy) داخلی - شهریور CVF (a! دکستروز ZO ب) اصلاح رژیم‌غذایی
 ج) سدیم هیپرتونیک (oA آنتاگونیست وازوپرسین
 ۱- تمام موارد زیر موجب هیپوناترمی حاد می‌شوند.
 جز (پرانترنی میان‌دوره دی ۲۹۹ (il شروع اخیرتیازید در بیمار با پلی‌دیپسی
 ب) مصرف طولانی‌مدت تیازید
 ج) دونده ماراتون
 د) مصرف Ecstasy
 @ ایاتروژنیک
 بعد از عمل جراحی: زنان قبل از سن یائسگی «پره‌منوپازا؛ تجویز
 مایعات هیپوتونیک به‌علت افزایش وازوپرسین
 شستشوبا گلیسین: در عمل رزکسیون پروستات از راه بورترا
 TURP) وجراحی رحم
 آمادگی جهت کولونوسکوپی
 ۸ مصرف اخیرتیازیدها
 ها پلی‌دیپسی (پرنوشی)
 ۸ مصرف ۱۳ [۷۸اکستازی Molly
 اقا ناشی از ورزش
 مولتی فاکتوریال مثلامصرف تیازید و پلی‌دیپسی با هم
 OV -صفحه lS آگایدلای
 -$ AN kai.


===== صفحه 18 =====

لت [ (۰) تن.
 ۴- عمده‌ترین علائم بالینی هیپوناترمی حاد و مزمر
 مربوط به کدامیک از ارگان‌های زیر است؟ (پرانترنی میان دوره ILI ۰۹۶
 لف) گوارش ب) مغز
 ج) ریه د) چشم
 عتظاهرات بالینی هیپوناترمی: هیپوناترمی موجب
 شیفت آب ازمایع خارج سلولی (ECF) به سمت pyle
 داخل سلولی CF) شده و درنتیجه ادم سلولی li
 رخ می‌دهد. cle ay ایجاد al مغزی. علائم الب
 هیپوناترمی، علائم نورولوژیک هستند. به دنبال ادم ole
 مغزی. آنسفالوپانی حاد هیپوناترمیک رخ‌داده که موجب
 علائم زیرمی‌شود:
 ۱- علاثم aul! شامل تهوع. سردرد و استفراغ هستند.
 ۲-علانم وعوارض شدیدترشامل تشنج، فتق سافه
 مغز کوما و مرگ هستند. (گایدلای نکلیه - صفحه VP
 cs ---------------------- ۵ - ۶۲۳
 ۳
 = =
 = [ (۰) ین آسموتیک (ODS)
 ۵- درباره خطرایجاد سندرم دمیلیناسیون أسموتیک (ODS) که ممکن Cowl در جریان اصلاح هبیوناترمی
 رخ دهد. کدام گزینه صحیح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه OAS و مازندران (VF pi
 الف) در صورتی که اصلاح آهسته و مناسب صورت گیرد؛
 قطعاایجاد نخواهد شد.
 ب) درصورتی که اصلاح سریع سدیم رخ‌داده باشد. باید
 مجددا سدیم را پائین آورد.
 ج) در حضور هبپرکالمی ایجاد این سندرم محتمل ترمی‌شود.
 د) pide بیمار بلافاصله پس از ایجاد ODS ظاهر می‌شود.
 ۲] سند رم د میلینیزاسیون اسموتیک (ODS)
 ۵ اتیولوزی: اصلاح بسیار سریع هپپوناترمی (بیشتر از
 mM ۸-۱ در ۲۴ ساعت با mM ۱۸ در ۴۸ ساعت) موجب
 اختلال درسد خونی مغزی شده و موجب تسهیل بروز
 دمیلینیزاسپون می‌گردد.
 #ریسک فاکتورها: ریسک فاکتورهای ایجاد ODS
 عبارتند از: الکلیسم. سوءتغذیه. هیپوکالمی و پیوند کبد
 ۴
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکفراحمدی
 مناطق درگین ضایعات ۰۱۵۸ به‌طور کلاسیک پونز
 را گرفتار می‌کنند. بیماران مبتلا به میلینولیز مرکزی پونز
 ممکن است یک یا چند روز بعد از اصلاح ببش از حد
 هیپوناترمی، با علائم پاراپارزی یا کوادری پارزی، دیس فاژی.
 دیس‌آرتری. دیپلوپی (دوبینی). سندرم gM Locked-in”
 پا کاهش سطح هوشیاری مراجعه کنند.
 @ علائم بالینی: تظاهرات بالینی ۰۱۵ براساس محل
 ضایعه در افراد مختلف متفاوت است و ممکن است
 شامل آتاکسی، مونبسم. پارکینسونیسم. دیستونی و
 کاناتونی باشد.
 درمان: برای درمان ۰۱۲۵ در فردی که سدیم پلاسما
 dy gl yo سرعت اصلاح شده. باید مجددآسدیم پلاسما را
 کاهش داد. کاهش مجدد سدیم پلاسما می‌تواند از بروز
 ۵ پیش‌گیری نموده و حتی روند آن‌را متوقف کند. با
 این حال حتی اصلاح آهستنه سدیم نیزمی‌تواند به‌ویژه در
 بیماران High risk موجب بروز ODS شود. (گایدلای نکلیه - صفحه OV
 OOSGMB---------------------
 plod -۶ موارد زیر ریسک فاکنور جهت ایجاد
 Osmotic Demyelination Syndrome (ODS) می‌باشند.
 بجز: (پراننینی شهریو ر۹۴-قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران])
 الف) ays تقذیه ASG
 oe
 ج) پیوند ریه ۰ (هیپوکالمی
 ریسک فاکتورهای ایجاد ODS عبارتند از: الکلیسم.
 سوءتغذیه. هیپوکالمی و پیوند کبد
 lS yp VAS صفحه OV
 Follow up ۰
 ۱ اگردرهیپوناترمی اسمولالیته سرم. طبیعی (بین
 ۰ تا ۲۹۵) باشد. هیپوناترمی کاذب بوده و علت
 آن هیپرلیپیدمی یا هیپرپرونتینمی است.
 SIADH ۲ شایعترین علت هبیوناترمی یوولمیک
 است.


===== صفحه 19 =====

۳ پافته‌هایی که به تشخیص SIADH کمک
 می‌کنند» عبارتند gl (GH سدیم ادرار بپیشتر از ۳۰
 ب) اسیداوریک کمتراز ۴۱۳۵/۵ (هیپواوریسمی)
 ج) کاهش ۳۱۱۳ (کمتر از ۱۰۳۵/۵۱)
 د) شایعترین بدخیمی که موجب SAIDH
 می‌شود، کارسینوم Small cell ریه است.
 ۴ دویافته کاراکتریستیک در تشخیص دریافت مواد
 محلول اندک (Beer Potomainay عبارتند ازن
 الف) اسمولالیته سرم کمتر از ۱۰۰-۲۰۰: ۱۵۵۳۰۰۱/۵
 ب) سدیم ادرار کمتر از ۱۰-۲۰۳۱
 bel pte ۵ هیپوناترمی. تظاهرات نورولوژیک
 هستنلد.
 ۶ اصلاح بسیار سریع هیپوناترمی می‌تواند موجب
 سندرم دمیلینزاسیون آسموتیک (ODS) شود.
 ضایعات ODS معمولا SS) Hog مغزی) را درگیر
 Approiich | (OQ) تشخیصی هیپوناترمی
 ۷- آقای ۶۳ ساله سیگاری به دلیل کاهش سطح
 هوشیباری و تشنج دربخش اورژانس بستری شده‌است. بیمار سابقه تشنج نداشته و در معاینه. علائم
 نورولوژیک فوکال ندارد و در ارزیابی‌های روتین
 آزمایشگاهی. سدیم سرم ۱۱۸ می‌باشد. در گرافی قفسه
 صدری انجام شده توده‌ای به ابعاد حدود ۶ سانتی‌متر
 در نواحی مرکزی ریه چپ مشهود بود. در ارزیابی علت
 هیپوناترمی بیمار کدامیک از موارد زیر ضرورتی ندارد؟ (پرانترن ی اسفند ۹۶ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد))
 الف) اندازه‌گیری سطح وازوپرسین سرم
 ب) CT-Scan ریه
 ج) نست‌های عملکرد تیروئید
 ۸ مطالعات آزمایشگاهی در هیپوناترمی
 ۱-اندازه‌گیری اسمولالیته سرم جهت ۰ا۱۶۰* [هپپوناترمی
 کاذب
 BUN -۲ و کرانی‌نین
 فصل ۳ + هیپوناترمی وهیپرناترمی ۱۰۳۷۷۱۱
 ۳- پتاسیم و گلوکز
 ۴- اسیداوریک سرم
 ۵- نست‌های تیروئیدی. آدرنال و هبپوفیز گزینه ج)
 ۶- الکترولیت‌ها و اسمولالیته ادرار زگزینه د)
 CT-Scan fi قفسه سینه: بررسی‌های رادیولوژیک
 جهت ارزیابی از نظروجود علل ربوی با CNS ممکن است
 دزم شوند. CXR غربالگری ممکن است نتواند کارسینوم
 ayy Small cell را نشان دهده؛ IW در بیماران High risk
 زنظراین تومور مثلا در افراد سیگاری، باید CT-Sean
 نوراکس انجام شود A'S) ب). . (گایدلای نکلیه -صفحه OW
 ۸- خانم ۶۰ ساله با ضعف. بی‌حالی و استفراغ به
 ورژانس مراجعه کرده‌است. در معاینات PR=۱۰۰/min
 BP = ۹۰/۶۰ mmHg «دارد. زبان خشک است. در
 رزیابی آزمایشگاهی سدیم ادرار meq/L ۱۶ و pow
 Low، ۰ ۱۲۲ = ۱ گزارش شده‌است؛ PIAS
 تشخیص مطرح است؟ (پانترنی شهریور ۹۸-قطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریز»
 لف) هیپوتیروئیدی ب) هیپرگلیسمی
 ج) پانکراتیت د) نارسایی قلب
 Approach تشخیصی هیپوناترمی
 ۱-درارزیابی Line slow به هیپوناترمی با اسمولالیته
 سرم پائین، اژلین lil بررسی وضعیت حجمی است.
 براساس وضعیت حجمی، هیپوناترمی به ۳ دسته تقسیم
 می‌شود:
 الف) هیپوولمیک: باکاهش فشار خون مشخص می‌شود.
 ب) یوولمیک
 ج) هیپرولمیک: موجب افزایش فشارخون می‌گردد.
 ۲- اقدام بعدی در بررسی هیپوناترمی؛ سنجش سدیم
 ادراراست که ببینیم بالای ۲۰ با پائین ۲۰ است.
 ۳- حال با توجه به الگوریتم ارائه شده در صفحه
 بعد. ابتدا وضعیت حجمی را ارزیابی می‌کنیم. چون در
 شرح‌حال ذکرشده است که بیمار ضعف و بی‌حالی دارد
 و فشارخونش ۹۰/۶۰۲۰۳۱۱۸ است. در گروه هپپوولمیک
 قرار می‌گیرد. سپس به سدیم ادرار توجه می‌کنیم؛ در
 ۶ مورد نظر سئوال. سدیم ادرار ۱۶ می‌باشد که کمتراز
 ۰ است؛ لذا عامل آن پانکراتیت می‌باشد.
 "۷۷ ۷۰۲
 i
 H
 ۱
 H
 H
 |
 |
 Re


===== صفحه 20 =====

Approach تشخیصی هیپوناترم
 ۴- درنارسایی قلب. بیمار leo هیپوناترمی هیپرولمیک
 می‌شود؛ یعنی فشارخونش افزایش می‌یابد؛ در حالی که در
 ۶ مورد نظر سئوال بیمار هیپونانسیون دارد.
 ۵- هپیرگلیسمی با ایجاد دیورز اسموتیک می‌نواند
 موجب هیپوناترمی‌شود؛ در دیورزاسموتیک» سدیم yal
 پیشتر۲۰ می‌باشد. (گایدلای نکلیه -صفحه OA
 ۱۴- در بیمار با True hyponatremia که در معاینه
 تخمین حجم مایعات بدن نرسال است و پرنوشی
 ندارد. اقدام بعدی آزمایشگاهی برای تشخیص علت
 هبیوناترمی کدام‌است؟
 city) شهریو ر۷۹-قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان]»
 الف) اندازه‌گیری سدیم ادرار
 ب) اندازه‌گیری کراتینین سرم
 ج) اندازهگیری ADH سرم
 د) اندازه‌گیری اسمولاریته ادرار
 بتوجه به لکوریتم رنه شده درپاسخ سئوال ۱۸ پس از
 بررسی حجمی باید سدیم ادرار بررسی شود.
 @
 Una >" | Una >۰ UNa
 کوکورتیکوئید دفع خارج کلیوی دفع کلیوی
 دی استفراغ مصرف بیش از اندازه دیورتیک‌ها
 اسهال کمبود مینرال کورتیکوئید
 مایبات فضای سوم کمیود از دست bans نمک (Third spacing of fluids) SIAl بی‌کربناتوری همراه با اسینوز
 - سوختگی توبولر کلیوی و آلکالوز متابولیک
 پانکراتیت کتونوری
 Lys دیورز اسموتیک
 pps دفع نمک مغزی (Cerebral salt wasting (۰- مرد ۷۲ ساله‌ای به‌علت سردرد و سرگیجه به
 اورژانس مراجعه می‌کند. از Ky هفته قبل اسیپال
 داشته و به‌علت کانسرربه هم تحت درمان کمونراپی
 است. در معاینه. مخاطات خشک و فشارخون glo
 ۰۲ است. در آزمایشات:
 Na >۱۱۶mmol/L، K = ۳. ۳mmol/L
 ۱۲۰۰ce = حجم ادرار
 ۰ - اسمولاریته سرم
 ۰<< اسمولاریته ادرار
 ۸mEq/L = سدیم ادرار
 در توجیه هیپوناترمی. کدام گزینه مطرح می‌باشد؟ (پرانترنی شهریور ۹۸-قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهوازا)
 الف) کمبود حجم داخل عروقی
 ب) نارسایی آدرنال
 ج) هیپوناترمی PIS
 SIADH (۹ (- در هیپوناترمی ST اسمولالینه سرم طبیعی (۲۸۰-۲۹۵) است. در ۸۵۶) مورد نظر سئوال اسمولالیته
 ج رد می‌شود.
 ¥- درنارسایی آدرنال. سدیم ادرار پیشتراز۲۰ است
 ALS) ب).
 سرم ۲۴۰ می‌باشد لذا گزینه


===== صفحه 21 =====

۳- در SIADH هییوناترمی یوولمیک بوده و سدیم
 ادرار بیشتر از ۲۰ است (گزینه د).
 ۴- در کمبود حجم داخل عروقی (در اثر دفع خارج
 کلیوی). هبپوناترمی هیپوولمیک بوده و از طرفی سدیم ادرار
 کمتراز ۲۰ می‌باشد (نکته اصلی ستوال). فشارخون بیمارمورد
 نظر سئوال. پائین است؛ لذا هیپوناترمی بیمار: هیپوولمیک
 است.
 ۱- آقای ۳۰ ساله بعد از جراحی انسداد روده
 در روز قبل. دچار تهوع. استفراغ‌های مکرر و درد
 محل جراحی می‌گردد. در معاینات PR=۱۱۰/min
 BP=۹۰/۵۰mmHg مخاط خشک و تندرنس ناحیه
 جراحی دارد و ادم در معاینه دیده نمی‌شود. آزمایشات
 وی به شرح زیر است:
 BUN = ۲۰، Cr = ۱. ۶، Na = ۱۲۵، K ۲۸
 BS = ۸۰، Urine Na = ۰
 مهمترین علت هبپوناترمی eral yo بیمار کدام‌است؟ «پرانترنی اسفند ۹۷ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیرن])
 SIADH (wll ب) بیماری آدیسون
 ج) هیپوولمی د) نارسایی حاد کلیه
 با توجه به الگوریتم نحوه برخورد با هیپوناترمی که در
 پاسخ سئوال ۱۸ آورده شده‌است:
 ۱- بیماربه‌علت کاهش فشار خون دچار هپپوناترمی
 هیپوولمیک است. حال به سدیم ادرارتوجه می‌کنیم.
 سدیم ادرار در ۰۸۵۶ مورد نظر سئوال، کمتراز ۲۰ بوده که
 علت آن abo خارج کلیوی سدیم است.
 ۲-در ۹۱۸] سدیم ادرار بیشتراز۲۰ بوده و هپیوناترمی
 بیمار یوولمیک است (گزینه الف).
 ۳- در بیماری آدیسون (کمبود مینرالوکورتیکوتید).
 اگرچه هیپوناترمی lon هیپوولمیک است ولی سدیم
 ادرار یشترا ۲۰ است AGS) ب).
 ۴- در نارسایی حاد یا مزمن کلیه، هیپوناترمی بیمار
 هیپرولمیک است یعنی نه‌تنها بیمار آفت فشار خون
 ندارد بلکه ممکن است افزابش فشار خون داشته باشد؛
 از طرفی سدیم ادرار در نارسایی حاد یا مزمن کلیه. بیشتر
 از۲۰ می‌باشد ARS) د). گایدلای نکلیه -صفحه OA
 --------
 ۲- خانم ۶۰ ساله dy علت ضعف و بی‌حالی مراجعه
 رده است. در بررسی‌های ada! فشار خون ۱۰/۷۰ و
 زمایشات به شرح زیر می‌باشد:
 Na: ۱۱۵meq/L، K: ۲. ۸meq/L
 Urea: ۴۰mg/dl، Cr: ۱. ۴mg/dl
 Urine Na: ۴۰meq/L
 | توجه به یافنه‌های بیمار، کدامیک از تشخیص‌های
 یر بیشتر مطرح می‌باشد؟ (پرانترن ی اسفند ۹۷ -سئوال مشترک تمام قطب‌ها)
 SIADH (will ب) نارسایی قلبی
 ج) هیپوتیروئیدی د) مصرف هید روکلروتیازید
 ۱- ابتدا وضعیت حجمی را ارزپابی می‌کنیم. چون در
 برح‌حال ذکرشده است که بیمار ضعف و بی‌حالی دارد و
 شار خونش ۱۱۰/۷۰mmHg است. در گروه هیپوولمیک
 رار می‌گیرد.
 ۲- سپس dy سدیم ادرار توجه می‌کنیم؛ در CASE مورد
 ظرسئوال سدیم ادرار۴۰ بوده که بالای ۲۰ می‌باشد IM
 امل آن مصرف هیدروکلروتیازید است.
 GAIT] بسیار مهم: تبازیدها ببشترازدیورتیک‌های
 وس هنله سبب هیپوکالمی می‌شوند ولی کمتراز سایر:
 یورتیک هاء ناثریورتیک هسنند. پتاسیم ۵۹۶ مورد نظر
 late ۲/۸ است (نکته اصلی سئوال). [) توجه: دربیماران مبتلابه ۹۱۸۱۰۱۱ نیزغلظت سدیم
 درر بالانراز ۲۰ می‌باشد ولی در SIADH هیپوناترمی
 وولمیک است، یعنی فشار خون بیمارو وضعیت حجمی
 لبیعی می‌باشد. گایدلای نکلیه -صفحه OA
 ۱۱- مرد ۷۰ ساله‌ای با ضعف و لنارژی به اورژانس
 براجعه نموده‌است. بیمار ۱۱۷۱۷ و سابقه کانسرربه
 oh و نحت شیمی‌درمانی قرار دارد. فشار خون بیمار
 ۷ می‌باشد.
 BUN: ۳۵mg/dl، Cr: ۱. ۳mg/dl، Na: ۱۲۲meq/dl
 ۳. ۴meq/L، Urine Na: ۱۵meq/L: ۱۶
 دامیک عامل هبیوناترمی بیمار می‌باشد؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قطب ۵ کشوری [دانشگاه شیر)
 الف) SIADH ب) استفراغ
 ج) نارسایی آدرنال د) مصرف تیازید
 ۷۷-۷۴


===== صفحه 22 =====

سدیم ادرار در SIADH و نارسایی آدرنال و مصرف
 دیورتبک‌هاء بیشتراز۲۰ می‌باشد. در ۸۵۶ مورد (plas سدیم
 ادرار ۱۵ می‌باشد؛ در استفراغ» سدیم ادرار کمتراز ۲۰ است.
 همچنین به الگوریتم سئوال ۱۸ مراجعه شود.
 ۴- خانم ۷۰ ساله با آزمایشات زیر مراجعه کرده‌است. در معاینه. مخاط خشک، نورگور پوستی کاهش
 یافنه و وریدهای گردنی Flat می‌باشد.
 Plasma Na=۱۲۰mEq/L، Urine Na=۴۵mEq/L
 کدام مورد محتمل‌تر است؟ (دستیاری -اردیبهشت ۹۵)
 الف) سوختگی ب) دیورتیک
 ج) اسهال د) نارسایی قلب
 ۱- در سوخنگی و اسبهال. سدیم ادرارکمتراز۲۰ است
 رگزینه الف و ج).
 ۲- درنارسایی قلبی نیز سدیم ادرار کمتراز۲۰ است.
 همچنین در نارسایی قلبی ۰۷۶۷۱۰۲۰ مایع وجود دارد.
 لذا فشار خون افزایش می‌یابد (گزینه د).
 همچنین به الگوریتم سئوال ۱۸ مراجعه شود.
 www. kaci. ir
 ۵- مرد ۵۳ ساله‌ای که به‌علت خونریزی ساب‌آراکنوئید
 تحت عمل جراحی ۴ روز قبل قرارگرفته است وسا
 مصرف داروی خاصی را نمی‌دهد به‌علت استفراغ
 و گیجی مشاوره می‌شود. در معابنه، تب نداشته و
 فشارخون در وضعیت خوابیده ۱۴۰/۸۰ و در حالت
 ایستاده ۱۲۰/۶۵ می‌باشد. در سایر موارد نکنه خاصی
 مشاهده نشد. آزمایشات شامل:
 ۳ ۸: ۱۱۸ ۱
 Plasma osmolality: ۲۴۸
 K: ۴. ۱، Uric Acid: ۴
 Urine: (Osm: ۶۲۴، Na: i۰۵، K: ۲۵، Ci: ۹۰)
 مهم‌ترین علت هیپونانرمی در این بیمار plas است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -مرداد CVF
 الف) نارسایی غده فوق کلیوی (آدرنال)
 ب) Cerebral salt wasting
 Hypothyroidism (¢
 SIADH د) \ A
 ۸ سند رم دفع Koi مغزی
 Cerebral salt wasting
 تعریف: یک علت نادر هپپوناترمی هپپوولمیک
 است که درهمراهی با یک Glow داخل جمجمه‌ای رخ
 می‌دهد.
 انیولوژی: اخنلالات مرتبط با این سندرم عبارنند
 از خونریزی ساب آراکنوئید. آسیب مغزی تروماتیک،
 کرانبونومی، آنسفالیت و مننلیت (مثل ۵۵۰ مورد نظر سئوال).
 درمان: افتراق این سندرم از! ۵۱۸۰۱ که شایع‌تر
 ish oe مهم است چرا که سندرم دفع نمک مغزی
 به‌طورتیییک به Aggressive loo جایگزینی NaCl (نرمال سالین) پاسخ می‌دهد (۱۰۰/ امنحانی).
 همچنین به الگوریتم تشخیصی هیپوناترمی در سئوال
 مراجعه شود. (گایدلای lS -صفحه ۱۳)
 ۳
 ۶- آقای ۵۰ ساله مورد مولنیبل تروما در [۱۶۱بستری
 است. وی سابقه هپیرتانسیون دارد که تحت درمان با
 هید روکلروتیازید و لوزارتان می‌باشد. در معاینه. تورگور
 پوستی کاهش بافته و فشارخون ۱۰۰/۶۰۱۱۲۱۲ است.
 بافنه‌های آزمایشگاهی شامل:
 Na: ۱۲۶mEq/L، K: ۳. ۸mEq/L، ۳:
 Uric Acid: ۴mg/dl، Urine Na: ۵۴ mEq/L
 Urine osmol: ۴۵۰mOsm/kgH۲O
 بعد از استفاده ۲ لبترایزوتونیک سالین، سدیم سرم به ۱۳۰
 می‌رسد. با توجه به یافته‌های فوق محتمل‌ترین علت
 هییوناثرمی دربیما رکدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۸۹)
 الف) Hydrochlorothiazid consumption
 Syndrome of inappropriate antidiuresis ( >Nephrogenic diabetes insipidus (¢
 Cerebral salt wasting د)
 در Case مورد نظطر سئوال مواردی که به نفع «sexu Cerebral salt wasting عبارتند از:
 ۱- بیمارپس ازمولتییل تروما دچارهیپوناترمی گردیده
 است.
 ۲- چون تورگور پوستی کاهش یافته‌است بیماردچار


===== صفحه 23 =====

۳- با توجه ay الگوریتم ارائه شده در پاسخ به
 سئوال VA در هیپوناترمی هیپوولمیک اگرسدیم ادرار
 پیشتراز۲۰ باشد یکی‌ازعلل آن Cerebral salt wasting
 می‌باشد.
 ۴- سندرم دفع نمک مغزی به درمان Aggressive
 جابگزینی ۲۱ [پاسخ می‌دهد. همچنین به‌پاسخ سئوال ۲۹
 مراجعه شود. زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۳ و OA
 ۶۰۰ GB ----------------------
 ۷- آقای ۸۰ ساله به‌علت خونریزی ساب آراکنوئید دربخش مراقبت‌های ویژه بستری می‌باشد. در معاینه.
 ۱۷۲-۲ و BP = ۹۰/۶۰۱۳۱۲۱۵ می‌باشد. درآزمایشات:
 ۳۱۷۸-۱۲۰ mEq/L
 Urine osmolality=۳۰۰ ۵
 با نوجه به یافنه‌های فوق اقدام درمانی مناسب کدام
 است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه همدان وکرمانشاه -تیر VA
 الف) Aggressive NaCl repletion
 Desmopressin ب)
 Water restriction ج)
 Glucocorticoid infusion د)
 ۸- آقای ۲۶ ساله الکلی. به‌علت تروما به سربا گیجی
 و £۹۲۵ و استفراغ بستری شده‌است. در Scan ۲) مغز
 خونریزی ساب‌آراکنوئید گزارش شده‌است. فشارخون
 Low ۸۵/۶۰ میلی‌متر جیوه و ضربان قلب ۱۰ در دفبقه
 است. آزمایشات وی dy شرح زیر است:
 Na=۱۱۶meq/L، K=۳. ۸meq/L، ۱۱۱۷-۹۸
 Cr=۱. ۴۸me¢/dl، Uric acid=۳. ۲mg/d۱
 Urine Na=۳۸meq/L
 جهت بیسار ۲ لینر سالین ایزوتونیک طی دو ساعت
 تجویزشد. فشارخون dy ۱۰۰/۷۰ میلی‌متر جیوه و ضربان
 قلب ۹۵ در دقیقه و سدیم سرم تا۱۲۰ میلیاکی‌والان در
 لیتراصلاح شد؛ محنمل‌ترین علت هیپونانرمی بیمار
 کدام‌است؟ (دستیاری -اردیبهشت CVV
 الف) SIADH ب) Bear potomania
 Cerebral salt wasting د) Hypovolemia ج) >مهمترین تشخیص افعراقی Cerebral Salt Wasting
 یماری [۱۸۳۱است. چرا که در هردو اختلال» سدیم
 درار پیشتراز۲۰ می‌باشد، به کمک موارد زیر می‌توان این
 و اختلال را از هم افتراق داد:
 ۱- هیپوناترمی در SIADH پوولمیک است. لذا فشار
 خون و نبض بیمارطبیعی است، درحالی‌که هیپوناترمی
 ر Cerebral Salt Wasting هپپوولمیک است، لذا فشار
 خون بیمار، کاهش و نبض بیمارافزایش aL است (به
 شار خون بیمار توجه کنید).
 ۲- در SIADH ۸۱۱۳ کاهش یافنه است در حالی که
 بر Cerebral Salt Wasting ۳ به cle هپپوولمیک
 ودن افزایش یافته‌است ربه BUN بیمار توجه (AS
 Cerebral Salt Wasting -۳ به درمان Aggressive
 مایگزینی NAC پاسخ می‌دهد jag) به ۲ لیترسالین
 زوتونیک پاسخ داده‌است).
 ۰- مرد ۵۷ ساله‌ای با ضعف و بی‌حالی و گیجی به
 ورژانس آورده شده‌است. در معاینه، فشار خون
 ۷۲ و مخاطات خشک دارد. pol ندارد. با
 وجه به آزمایشات. کدامیک از گزینه‌های زیر می‌توند
 ملت هیپوناترمی بیمار باشد؟
 BUN: ۲۲mg/dl Cr: ۱. ۲mg/dl
 Na: ۱۱۸m mol/lit Urine Na: ۵mmol/lit (پرنترنی شهریور ۹۷ -قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اه]»
 SIADH (Wil
 ب) Nephrotic Syndrome
 ج) Cerebral Salt Wasting
 Gastroentritis (diarrhea) د)
 ۱ فشارخون بیمار کاهش یافته‌است. Li هیپوناترمی
 lo هیپوولمیک است.
 ۲- در SIADH هیپوناترمی پوولمیک بوده و سدیم
 درا بیشتراز۲۰ است (گزینه الف).
 Cerebral Salt Wasting -۳ نیز اگر چه موجب
 بیبوناترمی هیپوولمیک می‌شود ولی سدیم hol بیشتر از
 ۲ است گزینه AG
 ۴- سندرم نفروتیک موجب هیپوناترمی هیپرولمیک
 بی‌شود (گزینه ب).
 www. kaci. ir
 ‘۴


===== صفحه 24 =====

(کلیه، آب والکترولیت)
 ۵-گاستروآنتریت (اسهال) موجب هیپوناترمی هپپوولمیک
 با سدیم ادرار کمتراز۲۰ می‌شود. همچنین به الگوریتم
 ارائه شده در پاسخ به سئوال ۱۸ مراجعه شود.
 ey) ۴۳۰۰۰ ۰۰ ۰ ۰۰ aaa
 ۰- خانم ۵۰ ساله‌ای با ۷۸: ۱۲ مراجعه کرده‌است. ۲
 ارزیابی انجام شده فشار خون بیمار ۱۶۰/۹۰ می‌باشد.
 سدیم ادرار ییماربیشتراز۲۰ است. کدام تشخیص زب
 پیشتر مطرح می‌باشد؟ (پرانترنی شهریور VV -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه (Agena
 الف) سندرم نفروتیک ب) نارسایی مزمن کلیه
 ج) اسهال د) هیپوتیروئیدی
 ۱- درسندرم نفروتبک سدیم ادرارکمتراز۲۰ می‌باشد.
 هیپوناترمی در این بیماران هیپرولمیک است (گزینه (Al
 ۲- درنارسایی حاد و مزمن کلیه. سدیم ادرار بیشتر از ۲۰
 می‌باشد. هیپوناترمی در این بیماران هیپرولمیک است:
 به همین دلیل فشار خون بیمار بالاست ABS) ب).
 ۳- اسهال موجب هبپوناترسی هپپوولمیک با سدیم
 ادرا رکمتر از ۲۰ می‌شود (گزینه AE
 ۴- در هیپوتبروئیدی نیزسدیم ادرار بیشتراز۲۰ است
 ولی هیپوناترمی بوولمیک است و فشار خون افزایش
 نمی‌یابد زگزینه د).
 www. kaci. ir
 ۱- دربیماری باسدیم پلاسمایی WOmEG/L و سدیم
 ادراری کمتراز ۲۰ Mg eS glee در لیر کدام تشخیص
 کمتر مطرح می‌شود؟ (دستیاری -اردیبهشت (VF
 الف) نارسایی قلبی، ب) هیپوتیروئیدی
 ج) سپروز کبدی د) سندرم نفروتیک
 با توجه به الگوریتم ارائه شده در پاسخ dy سئوال ۰۱۸ در
 هییوتیروئیدی. سدیم ادرار پیشتر از ۲۰ است.
 سس یدیس
 ۳- خانم ۲۲ ساله با ضعف و گیجی مراجعه کرده‌است. سابقه دیابت و هبپرتانسبون نداشته‌است. از
 کاهش میدان بینایی در چند ماهه اخیرشاکی است.
 در معاینه، فشار خون ۱۳۰/۸۰، در آزمایشات:
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 FBS: ۹۸mg¢/dl، BUN: ۱۲mg/dl، ۰۳: ۱
 K: ۳. ۸meq/L، Na: ۱۲۲meq/L
 Posm: ۲۶۰mosmol/kg ۲۲۲۵ Uric acid: ۴mg/dl
 Urine ۱۲۵: ۷۱
 کدام تنشخیص بیشتر مطر ح می‌باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -تی ر۷۹)
 الف) نارسایی ثانویه آدرنال
 ب) مصرف هید روکلروتیازید
 Beer Potomonia ج)
 ۰ (تهوع و استفراغ
 Beer Potomonia jo -۱ غلظت سدیم ادرا رکمتراز۱۰-۲۰
 می‌باشد (گزینه ج).
 ۲- در استفراغ» سدیم ادرار کمتراز ۲۰ است (گزینه د).
 ۳- درمصرف بیش ازحد دیورتیک‌ها اگرچه pode
 ادراربیشتراز ۲۰ است ولی نوع هیپوناترمی، هیپوولمیک
 است. در Case مورد نظرسئوال چون فشار خون» طبیعی
 است. بیمار دچار هیپوناترمی یوولمیک است.
 ۲- نارسایی ثانویه آدنال با یجاد کمبود گلوکوکورتیکوئید
 موجب هیپوناترمی پوولمیک با سدیم ادرار بیشتراز۲۰
 می‌شود (گزینه الف).
 @ توجه: نارسایی انویه آدرنال Verena ناشی از
 نارسایی هیپوفیزمی‌باشد. در Case مورد نظر بیما رکاهش
 میدان بینایی دارد.
 ۳- خانم ۶۰ ساله‌ای با ضعف و بی‌حالی و تهوع
 مراجعه می‌کند. وی ساببقه فشارخون بالا از ۲ سال قبل
 و مصرف هبید روکلرونیازید Oe mg در روز را از ۲ هفته قبل
 می‌دهد. در معاینه BP=۱۰۰/۶۰ mmHg و آزمایشات
 به شرح زیر است:
 BUN=۵۰ mg/dl، Cr=۱. ۴ mg/dl، Na=۱۲۵ meq/I،
 meq/L ۱۶۲۳. ۵
 Uric Acid=۷. ۵ mg/dl
 اقدام مناسب درمانی جهت اصلاح هیپونانرسی در
 پیمار فوق la است؟ . . (پنترنی میان‌دوره -خرداد۱۳۰۰) (ul سالین ایزوتونیک
 ب) سالین هیپرتونیک UN


===== صفحه 25 =====

(سالین ایزوتونیک ۳ + فورسماید
 د) تولواپتان (Tolvaptan)
 هیپوناترمی هپپوولمیک به هبدراتاسیون داخل وربدی
 بانرمال سالین ایزوتونیک پاسخ می‌دهد که این پاسخ
 با کاهش سریع ۸۷۳ در گردش و ایجاد دیور زآب همراه
 است. زگایدلای نکلیه -صفحه ۲۰)
 ۴- آقای ۲۰ ساله با وزن ۵۰ کبلوگرم با ضعف و
 بی‌حالی به بیمارستان آورده شده‌است. در معاینه.
 فشارخون ۹۰/۶۰ mmHg و نبض ۹۰ دارد. آزمایشات
 انجام شده dy شرح زیر است:
 Na=۱۱۹meq/L، ۴،
 BUN=۱۶mg/dl، Cr=۱. ۲mg/dl
 U/A: SG: ۱. ۰۲۰، WBC: ۱-۲، RBC؛ ۱-۲/hpf
 در۲۴ ساعت اول درمان کدامیک از اقدامات درمانی
 زیربرای وی مناسب‌تراست؟ (ارتقاء داخلی دانشگا هگیلان و مازندران -تب AF
 الف) یک لیترسرم نرمال سالین و ۱۵۰ سی‌سی سدیم
 هیپرتونیک ۷۵
 ب) ۲ لیترسرم نرمال سالین به‌تنهایی
 ج) یک لیتر سرم نرمال سالین و ۱۵۰ سی‌سی سدیم
 هیپرتونیک IN
 د) یک لیترسرم نرمال سالین و یک ویال ۵۰ سی‌سی
 ۳۵- آقای ۷۰ ساله Case شناخته شده کارسینوم سلول
 کوچک ds) باسدیم سرم ۲۵۱۷۱۰۰/۱ مراجعه نموده‌است.
 علائم Wl ندارد. فشارخون بیمار mmHg ۱۱۰/۷۰
 است و سدیم ادرار ۱۰۰ میلیاکی‌والان در لیترو بتاسیم
 ادرار ۲۵ میلیاکی‌والان در ed می‌باشد. آقلین اقدام
 درمانی کدام‌است؟ (بورد داخلی -شهریور۹۹)
 الف) شروع قرص فورسماید ۴۰۲۰۵ هر ۱۲ ساعت
 ب) انفوزیون ایزوتونیک سالین یک لیترطی ۶ ساعت
 چ) مصرف تولواپتان خوراکی با مایعات حدود یک لیتر
 د) محدودیت مصرف آب به ۶۰۰ مپلی‌لیتردر روز
 فصل ۳ * هیپوناترمی وهیپرناترمی ۱
 اساس درمان هیپوناترمی مزمن. محرومبت از آب
 بی‌باشد. محرومیت شدید آب در مبتلایان به ۵۱۸۰۱۱
 له سختی تحمل می‌شود زیرا تشنگی نیزر آنها به‌طور
 بحدودیت مایع ابندا از فرمول زیر استفاده می‌کنیم:
 ee الکن [Na*) + [K*] Se ادرا
 سبت الکترولیت‌های ادرار به پلاسما (" ۰۱ ۲
 لکترو رار aya] [Na*] + [k*] ۱۰۰۰۲۵ ادرار
 Low [Nat] ۵
 =)
 ۱ در بیمارانی که این نسبت بیشتراز! باشد باید
 محدودیت آب به صورت تهاجمی‌ترانجام شود (کمتراز
 ml ۵۰۰ در روز.
 ۲-اگراین نسبت تقریبا Vogue باشد» محدودیت باید
 در محدوده ۱ ۵۰۰-۷۰۰ در روزباشد (مثل ۲۹۶ مورد نظر
 سئوال).
 ۳- اگراین نسبت کمتراز! باشد. محدودیت آب باید در
 حد کمتراز ۱ لیثر در روز باشد. . . زگایدلای lS -صفحه Pr
 Urine (Na+K) / Plasma Na St در درمان هییوناترمی -۶
 بیش ازیک باشد، میزان محدودیت مایعات پیشنهادی چقدر
 است؟ . «پانتزنی شهریور ۹۸ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران!»
 الف) ۵۰۰-۷۰۰ سی‌سی ب) کمتراز۵۰۰ سی‌سی
 a پاسخ سئوال ۲۵ مراجعه شود.
 ---------------------~ لد لیرد
 ۷- خانم ۶۰ ساله‌ای با ضعف و بی‌حالی مراجعه نموده‌است. در معاینه. سمع قلب و ریه نرمال، ۱۷۲ نرمال.
 ادم اندام تحتانی وجود ندارد» ۱۲۰/۸۵۰۱۱۱۸-< ۴
 می‌باشد. آزمایش‌های بیمار به‌صورت زیراست:
 BUN=۱۸mg/dl_ - Cr=۰. ۹mg/dl
 Na=i۲۴meq/al K=۳. ۶meq/L
 TSH=۱. ۲ (NI=۰. ۳-۳. ۶)
 hours urine (Volume=۱۶۰۰ ml، Cr=۹۲۰me/dl، ۲۴
 Na=۱۲۰meq/L، K=۳۰meq/L)
 در مورد بیمار کدام درمان را پیشنهاد می‌کنید؟) ۹۵ریت- داخلی دانشگاه اصفهان olay!)
 ۷۷۷۱۷۵۵۴
 ۳۱


===== صفحه 26 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب و الکنرولیت
 الف) محدودیت مصرف آب
 ب) فورسماید وریدی) =
 ۱- با توجه به فشار og بیمارو سدیم ادرار۰۱۲۰ طبق
 الگوریتم تشخیصی هیپوناترمی در سئوال ۰۱۸ SIADH
 مطرح است.
 ۲- اساس درمان SIADH محدودیت مصرف آب است.
 ۸- خانم ۵۰ ساله با سابقه هیپرتانسیون و
 هببپوتیروئیدی تحت درمان با لووتبروکسین و انالاپریل.
 هیدروکلروتبازید وآتورواستاتین باسردرد. تهوع واستفراغ
 به اورژانس مراجعه نموده‌است؛ در «Aisles هوشپار
 است و BP=۱۲۸/۸۵ mmHg جیوه می‌باشد. آزمایشات
 Na=۱۲۸m¢/L «Creatine=۱. ۲mg/d۱ و K=۳. ۸mg/L
 در این بیمار تمام اقدامات زبر توصیه می‌شود، بجز:
 Gop (پرانترن ی اسفند ۹۵-قطب ۲ کشور ی [دانشگاه ‘a
 محدودیت مصرف آب آزاد (al §
 ب) قطع انالاپریل
 ج) فطع هیدروکلروتبازید
 =
 =
 =
 دا انجام نست‌های نیروئیدی
 این بیمار دچار هیپوناترمی‌شده است. لذا:
 ۱- دیورنیک‌های نیازبدی از طریق پلی‌دیپسی و کاهش
 حجم ناشی از دیورتیک موجب هیپوناترمی می‌شوند. لذا
 هیدروکلروتیازید باید قطع شود.
 ۲- یکی‌ازعلل هیپوناترمی هیپوتیروئیدی است، لذا
 باید تست‌های تیروتیدی انجام شود.
 ۳- یکی‌ازعلل هیپوناترمی. SIADH است. اساس
 درمان در SIADH؛ محدودیت مصرف مایعات است. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۷ تا۲۰)
 ۹- خانم ۵۰ ساله‌ای با سابقه نارسایی احنفانی قلب
 مراجعه کرده‌است. درمعاینه ع۱۳۰/۸۰۰۰۰۱۱۱: ۱۳۱ وادم +۱
 اندام تحنانی دیده می‌شود. آزمایشات بیمار به شرح زیر
 می‌باشد: Na=۱۲۵meq/L، K=۳. ۸meq/L
 ۱۳۹-۱:
 مویسسه فرهنگی انتشاراتی iS حمد
 Urine osmolality=۴۰۰mosmol/kg
 Plasma osmolality=۲۶۵mosmol/kg
 Urine Na=۱۰meq/L
 با نوجه به هبپوناترمی بیمار، تمام موارد زیر توصیه
 می‌گردد. بجز: (دستیاری -اردیبهشت) ۹۳
 الف) استفاده از مهارکننده ACE
 ب) محدودیت آب و نمک
 ج) استفاده از دیورتیک‌های GALS
 تفاده از tall گونیست‌های گیرنده (Tolvaptan) V۲
 ۸ درمان هیپوناترمی هیپرولمیک ناشی از نارسایی
 ۱- هیپوناترمی هیپرولمیک ناشی از نارسایی احتقانی
 Wes به درمان کاردیومیوپاتی زمینه‌ای پاسخ می‌دهد (مثلا به درمان با مهارکننده‌های (ACE رگزینه الف).
 ۲- آنناگونیست‌های وازوپرسین (Vaptans) در درمان
 ۷ و هیپوناترمی هیپرولمیک ناشی از نارسایی
 قلب با سپروز: بسیار موثر هستند. اغلب این داروها
 می‌باشند رگزینه د).
 ۳- تجویز هید روکلروتبازید موجب هیپونانرمی می‌شود.
 در مقابل دیورتیک‌های لوپ کمتر سبب هیپوناترمی
 می‌گردند AE ABS) (گایدلای نکلیه -صفحه ۲۰)
 ۰- بیماری با سابقه نارسایی قلب که نحت درمان با
 دیگوکسین و کاپتوپریل است. با تنگی نفس و ادم اندام
 مراجعه می‌نماید. در بررسی آزمایشگاهی سدیم سرم
 ۵ میلیاکی‌والان در لبتر می‌باشد. plas درمان جهت
 اصلاح هییپوناترمی در بیمار فوق ارجح است؟ (دستیاری -اسفند (AP
 الف) فورسماید ب) سالین ابزوتونیک
 ج) دمکلوسیکلین د) NSAID
 دیورتیک‌های لوپ مانند فورسماید به درمان pol حاد
 ریه کمک می‌کنند و دفع آب آزاد را افزایش می‌دهند.
 ویزگی مثبت دیورتیک‌های لوپ این است که‌برخلاف
 هید روکلروتیازید موجب هبپوناترمی نمی‌شوند. (گایدلای نکلیه -صفحه ۲۱)


===== صفحه 27 =====

۰۱- در کدامیک از موارد زیر امکان استفاده از
 ۲ در درمان هبیوناترمی مزمن وجود دارد؟ (پرانترن ی اسفند ۷ ۹_قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران/)
 الف) هیپونانرمی ناشی از سوختگی
 ب) هیپوناترمی ناشی از اسهال
 ج) هیپوناترمی ناشی از سرطان ریه
 د) هیپوناترمی ناشی از پانکراتیت
 Lil گونیست‌های وازوپرسین روابتان‌ها:
 آنتاگونیست‌های وازوپرسین (واپتان‌ها) دردرمان ۵۱۸۰۱۱
 و هیپوناترمی هبپرولمیک ناشی ازنارسایی قلب یا سپروز.
 بسیارموثرهستند. اغلب این داروها آنتاگونیست‌های
 اختصاصی رسپتور ۷۲ وازوپرسین می‌باشند.
 Tolvaptan -) تنها آنتاگونیست خوراکی ۷۲ بوده که
 توسط ۸ نائید شده‌است.
 Tolvaptan -۲ خوراکی احتمالا مناسب‌ترین دارو
 برای درمان ۷۱ شدید و مداوم Stns) در کارسینوم (ayy Smal cell است که ay درمان با محدودیت آب وبا
 فورسماید خوراکی و قرص‌های نمک پاسخ نداده‌است (نکته اصلی سئوال). (]) نوجه: مصرف درازمدت Tolvaptan می‌تواند موجب
 اختلال در تست‌های عملکردی کبد شود. لذا مصرف
 این دارو باید کمتراز! تا ۲ ماه باشد.
 ژگایدلای نکلیه -صفحه ۲۰)
 ۲- آقای ۷۰ ساله مورد سیروز الکلی پیشرفنه با
 تشدید آسبت مراجعه نموده‌است. تنها داروی مصرفی
 بیمار پروپرانولول می‌باشد. در معاینه، BP: ۹۶/۶۰
 mmHg بوده و تب‌دار نیست. ادم محبطی +۲ داشته و
 آزمایشات dy شرح زیر می‌باشد:
 BS: ۹۷، K: ۳. ۶، Na: ۱۲۰
 Cr: ۶، BUN: ۸۰، Albumin: ۲
 C۱: ۸۷، HCO۳: ۲۱
 Plasma Osmolality: ۲۵۰
 Urin Osmolality: ۱۵۶
 UNa: ۱۰، UK: ۱۰، Ascites: WBC< ۵۰
 مناسب‌ترین درمان برای هیپوناترمی بیمار کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه همدان وکرمانشاه -تیر۷۹)
 -
 فصل ۳ * هیپوناترمی وهیپرناترمی
 Tolvaptan ب) NaCl ۳Z الف) تجویز
 Water restreiction (۰ Demeclocyclin (t
 آنناگونیست‌های وازوپرسین (Vaptans) در درمان
 SIADI ۹ هبپوناترمی هیپرولمیک ناشی ازنارسایی قلب با
 بیروز بسیار موثرهستند. زگایدلای نکلیه - صفحه ۲۰)
 ۰- آقای ۴۵ ساله با سابقه سبروزالکلی به‌علت
 انسر ayy و هیپوناترمی مشاوره شده‌است. در
 pol lok ۱+ و آسیت متوسط دارد. فشارخون
 /mmH؛ ۱۰۰/۶۰ و PR=۹۵/min است و تغیبرات
 توسناتیک ندارد. آزمایشات dy شرح زیر است:
 BUN=۱۰ mg/dl، Cr=۱. ۵ mg/dl
 Na=۱۲۰ meq/l، K=۳ ۷۱
 Uric acid=۳. ۹ mg/dl، Urine Na=۴۰ mmol/I
 Urine SG=۱. ۰۱۵
 ست‌های تبروئید و آدرنال طبیعی است. با اصلاح
 تاسپم و محدودیت آب. پاسخ مناسب obey! >می‌شود. جهت اصلاح هیپوناترمی تمام موارد زیر
 وصبه می‌شود، بجز: (بورد داخلی -شهریو OPN
 الف) فورسماید ب) آوره خوراکی
 ج) دمکلوسیکلین د) تولواپتان
 دمکلوسیکلین: در بیمارانی که به فورسماید و
 نرص‌های نمک پاسخ نداده‌اند می‌توان از دمکلوسیکلین
 ستفاده‌کرد. البته این دارو ممکن است در اثرناتریورز
 بیش از حد و یا توکسیسینه مستقیم کلیوی، موجب کاهش
 GFR شود؛ لذا ازآن در بیماران مبتلا به سیرو ز که در
 معرض خطرنفروتوکسیسیتی ناشی از تجمع دارویی قرار
 دارند، نباید استفاده شود. گایدلای lS -صفحه ۲۰)
 ۴- دربیماری که متعاقب شیمی‌درمانی دچار هیپونانرمی
 و ذشنج نونیک کلونبک شده‌است. مناسب‌ترین اقدام
 بعدی کدام‌است؟ «دستیاری -اردیبهشت ۰۹۲
 الف) محدودیت آب و نجویز فورسماید
 ب) آنفوزیون سالین هیپرتونیک
 ج) تجویزآنتا گونیست وازوپرسین (Vaptan)
 د) تجویزدسموپرسین
 WW KCL IT سس
 +t
 +


===== صفحه 28 =====

آع] درمان هیپوناترمی SL علامتدار
 سالین هییرتونیک ۳ هیپوناترمی حاد علامندا
 باسالین هبپرتونیک MM) Z¥ ۵۱۳) درمان می‌شود تا
 سدیم سرم را به میزان ۱-۲۲۰۷ دررساعت و به‌طور کلی
 ۸ ۶- ۴ افزایش دهد.
 ۸ نکته؛ ترریق وریدی ۱۰۰ سی‌سی سالین هیپرتونیک به
 صورت بولوس موثرترازانفوزیون آن است. به‌طوری که سرپعا
 موجب بهبود سدیم سرم و وضعیت هوشیاری می‌شود.
 برای محاسبه میزان سالین هبپرتونیک مورد نیاز؛ از
 محاسبه کمبود سدیم (Na deficit) استفاده می‌شود. (سدیم Aad - سدیم هدف) «وزن بدن x ۰/۶- کمبود سدیم
 بعد از محاسبه سدیم، سرعت تجویزسدیم محاسبه
 می‌شود. میزان افزایش غلظت سدیم در طول درمان با
 سالین هیپرتونیک، قابل پیش‌بینی نبوده، لذا سدیم
 پلاسما باید هر ۲ نا ۴ ساعت در طول درمان اندازه‌گیری
 شود.
 تجوی زاکسیژن و حمایت تهویه‌ای: تجویزاکسیژن
 مکمل و حمایت تهویه‌ای در درمان بیماران Lege به
 هیپوناترمی حاد که دچارادم حاد b ay) نارسایی تنفسی
 هیپرکاینیک شده‌اند. بسیار مهم است.
 دیورنیک‌های Loop وریدی: تجویز دیورتیک‌های
 ۲وریدی» به درمان pal حاد ayy کمک کرد و دفع آب
 آزاد را افزایش می‌دهد.
 توجه: آنتاگونیست‌های وازوپرسین رواپتان‌ها) نقش
 ثابت شده‌ای در درمان هیپوناترمی حاد ندارند.
 اگایدلای نکلیه -صفحه ۲۱)
 pile -۵ ۶۵ ساله‌ای با نارسایی احتقانی قلبی شدید
 به‌دلیل تنگی‌نفس پیشرونده در بیمارستان بستری
 شده‌است. در معاینه فیزیکی مختصر گیجی، ادم
 ریه و ادم اندام‌ها دارد. وزن پیمار ۶۰ کیلوگرم است.
 آزمایشات dy شرح زیر است:
 Na*=۱۲۱mEq/L، ۸۶۱-۴۰، ALT=۳۵
 Na*=۱۴mEq/day ادرار
 Urine osmol=۳۷۰mOsm/kg
 درمان مناسب کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -تیر CVA
 الف) شروع آنتاگونیست رسپتور V۲
 مویسسه فرهنگی Gy Litt!
 ب) دریافت مایعات حداقل ۱۵۰۰ سی‌سی درروز
 ج) شروع دمکلوسپکلین
 د) تجویزسالین ۱۲
 درمان هیپوناترمی حاد علامندار به کمک سالین
 هیپرتونیک LY است.
 ۶- خانم ۶۲ ساله با اختلال هوشیاری به اورژانس
 آورده شده‌است. سابقه هیپرتانسپون تحت درمان
 با آملودیپین و هبدروکلروتیازید را دارد. در معاینه،
 فشارخون Ae /demmHg و نبض ۱۱۰ دردقیقه می‌باشد.
 به سئوالات پاسخ نمی‌دهد. وربد ژوگولر برجسنه
 نبوده و سمع قلب وریه طبیعی است. pol و علائشم
 فوکال عصبی ندارد. آزمایش‌های بدو ورود به شرح
 BS = ۱۰۰ mg/dl، Cr = ۱ mg/dl، Na = ۶ meq/L
 K=۳ meq/L، Cl= ۸۰ meq/L
 پزشک اورژانس ۱ لیتر سرم ایزوتونیک سالین و
 ۰ میلی‌اکی‌والان پتاسیم تجویز می‌کند. ۶ ساعت
 بعد فشارخون به MMHG ۱۰/۸۵ می‌رسد ولی در
 هوشیاری بیمار pad چندانی حاصل نمی‌شود.
 آزمایش‌های جدید به شرح زیر است:
 Na = ۱۱۵ meq/L، ۱۶< ۳، ۴ meq/L، Cl< ۸۵ ۱
 کدام اقدام ارجح است؟ (ارتقاء داخلی -تیر۱۴۰۰)
 Conivaptan (Wall ب) Isotonic saline
 Desmopressin (۹ Hypertonic saline ج)
 آ*] درمان هیپونآترمی مزمن: برای پیش‌گیری ازایجاد
 ODS سرعت اصلاح سدیم در هیپوناترمی مزمن باید
 آهسته باشد رکمتراز ۶-۸۷۱ در ۲۴ ساعت اول و کمتر
 از ۶۲۰۷۷۱ در هر۲۴ ساعت بعدی). در بیمارانی که ریسک
 ODS در آنها بالاتراست (مثل الکلی‌ها و هیپوکالمیک‌هاء
 سرعت باید از این هم پائین‌تر باشد.
 ۵ اصلاح بیش ازحد: تقریبا A+ از بیماران درمان شده
 باواپنان‌ها: دچاراصلاح بیش از حد سدیم می‌شوند.
 به ویزه اگرمصرف آب در آنها اختیاری نباشد. اگر بعد از
 درمان az) با سالین هیپرتونیک یا سالین ایزوتونیک و
 چه بابک واپتان). اصلاح بیش از A >سدیم رخ دهد،
 می‌توان به صورت بی خطرمجددا در بیمار هیپوناترمی


===== صفحه 29 =====

ایجاد کرد؛ برای این منظورمی‌توان ازیک آگونیست
 وازوپرسین به نام دسموپرسین استات DDAVP) و یا
 تجوی زآب آزاد غالبا به صورت ۱۹۵۱۷ داخل وربدی جهت
 پیش‌گیری از ایجاد ۰۱۲۵ استفاده‌کرد.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۲۱)
 مسجت
 Follow up
 ۱ براساس وضعیت حجمی هیپوناترمی به ۴ دسته
 زیر تقسیم می‌شود:
 الف) هیپوولمیک: با کاهش فشار خون مشخص
 Erle
 ب) یوولمیک
 ج) هیپرولمیک: با افزایش فشارخون مشخص
 می‌گردد.
 ۲ اقدام بعدی در بررسی هیپوناترمی» سنجش سدیم
 ادرار می‌باشد که ببینیم بالای ۲۰ L پائین ۲۰
 است.
 ۳ نکات مهم در Cerebral Salt Wasting عبارتند
 از
 الف) موجب هیپوناترمی هیپوولمیک با سدیم
 ادرار کمتراز ۲۰ می‌شود.
 ب) متعاقب خونریزی ساب آراکنوئید. ترومای
 مغزی، کرانیوتومی، آنسفالیت و مننژیت رخ می‌دهد.
 ¢ (به درمان Aggressive جایگزینی Nacl «سالین ایزوتونیک) پاسخ می‌دهد.
 ۴ هیپوناترمی هیپوولمیک به هیدرآناسیون داخل
 وریدی با نرمال سالین ایزوتونیک پاسخ می‌دهد.
 ۵ اساس درمان SSIADH محرومیت از آب است.
 ۶ آنتاگونیست‌های وازوپرسین (Vaptans) در
 درمان SIADH و هیپوناترمی هبپرولمیک ناشی
 از نارسایی قلب پا سیروز بسیار Sho هستند.
 Tolvaptan تنها داروی این گروه است که به
 تائید FDA رسیده‌است.
 ۷ در هیپوناترمی در مبتلایان به سیروز تجویز
 دمکلوسیکلین ممنوع است.
 فصل ۳ * هیپوناترمی و هیپرناترمی So)
 A درمان هیپوناترسی ole علامتداربه کمک سالین
 هیپرتونبک ۱۳ صورت می‌گیرد.
 cle ۹ پیش‌گیری از ایجاد ODS سرعت اصلاح
 هیپوناترمی در موارد هیپوناترمی مزمن باید
 آهسته باشد رکمتراز ۸-۱۰۱ [۷۲ در ۲۴ ساعت ال
 و کمتر از mM ۱۸ در FA ساعت اول).
 ۰ اگردر جریان اصلاح هیپوناترمی» اصلاح بیش
 از حد سدیم رخ دهد. می‌توان مجددا در
 بیمارهیپوناترمی ایجاد کرد؛ برای این منظوراز
 دسموپرسین استات (DDAVP) پا آب DSW) off
 داخل وریدی) استفاده می‌شود.
 هیپرناتوی (۰) توق
 ۰- آقای ۳۶ ساله با سابقه بیماری مانیک -دپرسیو، مصرف داروی لبتیوم از ۲ سال قبل که جهست
 جراحی فنق اینگوینال بستری شده‌است. در معاینه.
 بشارخون ۱¥+/A >mmHg دارد و pol اندام تحتانی
 دارد. از ۱۲ ساعت قبل از جراحی. ۳۰ شده‌است.
 زمایشات بیمار به شرح زیر است:
 Hb=۱۶gr/dl، ۲۱۰۷۱۵۵/۰ Na=۱۵۱meq/L
 K=۴. ۵meq/L، Urine SG=۱. ۰۰۴
 بحنمل‌ترین علت هییرناترمی بیماری چیست؟ (پرانترنی اسفند ۹۶-قطب ۲ کشور ی [دانشگاه تبریز])
 الف) دیورزاسموتیک ب) کاهش حجم (e اختلال در تغلیظ ادرار ۰ (SIADH
 لیتبوم. ایفوسفامید و چند داروی ضدویروسی موجب
 Coby بی‌مزه نفروژییک می‌شوند. در دیابت بی‌مزه
 فروژئیک به‌علت مقاومت کلیوی نسبت به AVP آب با
 نشاء کلیوی دفع شده و اختلال در تغلیظ ادراروجود دارد.
 گایدلای نکلیه صفحه ۲۳)


===== صفحه 30 =====

۱---- ۶ ۲
 ۷ مب
 ۸- در بررسی بیماری که با اسهال و هیپرنانرمب
 مراجعه نموده‌است؛ کدام AUS صحیح نمی‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ر۷۹-قطب ۵ کشوری [دانشگاه شیراز] (all عامل اسهال ویروسی است.
 ب) مجموع سدیم و پتاسیم مدفوع کمتراز۱۰۰ است.
 ج) مکانیسم اسهال ترشحی است.
 د) این نوع اسهال با اختلال الکترولیتی و هیپوکالمی.
 اسیدوز متابولیک همراه است.
 ۱- شایعترین علت گوارشی هیپرناترمی. اسهال است.
 ۲- اسهال اسموتیک وگاستروآنتریت وبروسی به صورد"
 تیپیک موجب دفع مدفوع باسدیم وپتاسیم کمتراز ۰۰۷۰۱۷
 می‌شوند. لذا سبب دفع آب و هیپرناترمی می‌شوند.
 ۳- اسهال ترشحی سبب دفع مدفوع ایزوتونیک dos
 و لذا هیپوولمی با یا بدون هیپونانرمی ایجاد می‌نمایند.
 hy بادآوری: اسهال اسموتیک و گاستروآنتریت ویروسر
 سبب هیپرنانرمی می‌شوند ولی اسهال ترشحی خبر. (گابدلای نکلیه صفحه VY
 ۳۶
 -F۴ کدامیک جزء علاتم بالینی هیپرناترمی نمی‌باشد! (پرانترنی شهریو ر ۹۳ -قطب ۱۰ کشوری [دانشگاه تهران/)
 الف) pal مفزی ب) رابدومپولیز
 ج) هماتوم ساب‌دورال د) خونریزی ساب آراکنوئید
 ها تظاهرات بالینی هیپرناترمی
 ۱- مانند هیپوناترمی» علائم هیپرناترمی نیز بیشت
 نورولوژیک هستند. تغییردر وضعیت منتال رهوشپاری)
 شایعترین علائم بوده و شامل کانفیوژن خفیف. لتارژی «کومای عمیق است.
 ¥- چروکیده شدن حاد سلول‌های مغزی در هیپرناترمی
 سا بآراکنوئید و یا هماتوم ساب‌دورال شود. این عوارض
 عروقی در کودکان و نوزادان شایعتر است (گزینه ج و د).
 ۳- در مبتلایان به هیپرناترمی مزمن احتمال ایجاد
 اختلالات وعلانم نورولوژیک‌کم می‌شود. ما اگردرهیپرناترمی
 مزمن «بیشتراز FA ساعت ادامه یافنه است). سرعت اصلاح
 سدیم ومایع درمانی em باشد اصلاح بیشتراز \ emM
 سدیم در) ۵۹ (ادم مغزی و تشنج رخ می‌دهد.
 ۴- آسیب‌های Kagel به غشاهای عضلانی در
 جریان هیپرناثرمی می‌تواند سبب رابدمپولیزهیپرناتربیک
 شود رگزینه ب).
 | یادآوری: ادم مغزی و تشنج به‌علت اصلاح سریع
 هیپرناترمی مزمن رخ می‌دهد. . گایدلای نکلیه -صفحه ۲۳)) ۰ ( [۰- اولین قدم در رویکرد dy هبپرناترمی نعیین کدامیک
 از موارد زیر است؟ . «پانترنی شهریور ۹۶ -دانشگاهآزداسلامی)
 الف) حجم مایع خارج سلولی (ECF)
 ب) اسمولالیتی ادرار
 ج) پاسخ به دسموپرسین
 د) حجم ادرار ۲۴ ساعته
 در Approach به هیپوناترمی و هیپرنانرمی الین قدم
 بررسی وضعیبت حجمی (حجم مایع خارج سلولی با (ECE
 ات گایدلای نکلیه -صفحه ۲۴)
 ۳ ----------------------
 ۱- خانم ۱۵ ساله‌ای ۲ روز بعد از جراحی آپاندیسیت
 که Ay خوبی انجام و مرخص شده‌است. با اختلال
 هوشیاری به اورژانس آورده شده‌است. یک‌بار تشنج
 داشته، در معاینه، مخاطات خشک. تورگور پوستی
 کاهش یافته‌است. بعد از Cort وضعیت بیمار جواب
 آزمایشات ay قرار زیرآماده شده. اولین اقدام شما
 plas است؟
 Cr=۱. ۲ و ۰۷۸-۱۶۲ ۴۲ K=
 زپراتترن ی اسفند ۴ ۹ -قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان» (All اندازه‌گیری حجم و وزن مخصوص ادرار
 ب) تست محرومیت از آب
 ج) تجویز دسموپرسین استنشاقی
 د) اندازگیری اسمولاریته ادرار و سرم
 با توجه به الگوریتم تشخیصی هیپرناترمی» در صورتی
 که حجم ۱۰۳ افزایش نیافته باشد باید کمترین حجم از


===== صفحه 31 =====

ECF حجم
 افزایش نیافته‌است افزایش یافته
 کمترین حجم از بالاترین تجویز NaCl هیبرتونیک یا
 غلظت ادرار بی‌کربتات سدیم
 آسمولالیته ادرار دفع شده
 بیشتر jl ۷۵۰۲۵۵۶۱۳۶۱
 دفع نامحسوس آب
 دفع آب از سیستم گوارشی
 دفع قبلی آب از کلیه
 اسمولایته در pad
 نمی‌کند
 بالاترین غلظت ادرار را اندازه‌گیری کرد. بهالگوریتم Ye
 توجه کنید. گایدلای نکلیه -صفحه VF
 ۲- آقای ۷۲ ساله‌ی به Stroke cle مغزی از ۲
 هفته پیش در ICU بستری می‌باشد. طی ۲ روز اخیر
 کاهش سطح هوشیباری پیشرونده پیدا کرده‌اند. در
 معاینه ۱۶۰/۹۰ -۳۳، در سمع ربه. رال قاعده‌های ریه.
 و در اندام‌های تحتانی، ادم +۲ دارند. در آزمایشات (Cr = ۰/۷ ۱۶۲۴/۸ ۰۸-۰ ۸۱۷۳-۱۸ محنمل‌ترین
 علت هیپرناترمی slow کدام‌است؟ (پرانترنی شهریو ۹۹۷ دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) دریافت ویال GL Sy سدیم و سالین هیپرتونیک
 ب) دریافت هیدروکلروتیازید با دوزبالا
 ج) دیابت بی‌مزه مرکزی
 د) دیابت بی‌مزه نفروژنیک
 ۶ افزایش ۲۰۸ باشد. mae هیپرناترمی. تجویز UNacl
 ی‌کربنات سدیم هپیرتونیک است. دربیمارمورد نظرسئوال
 اتوجه به شرح‌حال بالینی و وجود ادم نحتانی؛ حجم
 ۱۷۰۷ افزایش یافته‌است.
 a >gif علت هبپرناترمی هبپرولمیک معمولا ایاتروژییک
 وده و ناشی از تجویزییش از حد ۷۲۰۱ با بی‌کربنات سدیم
 قیپرنونیک می‌باشد. در۲۸۵۶موردنظرسئوال چون فشارخون
 یمار ۱۶۰/۹۰ بوده و رال در قاعده day دارد. هیپرناترمی
 مار هیپرولمیک است. زگایدلای نکلیه -صفحه ۲۴)
 ۵۲- مرد ۶۰ ساله‌ای با سابقه Cobo به‌علت
 خوا بآلودگی مراجعه کرده و در بررسی‌های انجام شده
 ۷۸-۱ و حجم ادرار ۱۵۰۰ میلی‌لیتر در روز دارد. میزان
 ade اسمول‌های ادراری وی ۵۵۰ میلی‌اسمول در روز
 بی‌باشد که بعد از مصرف ۶۱۰۹۴۴ میلی اسمول. رروز افزایش می‌یابد؛ محتمل‌نرین علت هیپرناترمی
 پیمار کدام‌است؟ . «ارتقاء داخلی دانشگاه ایران -مرداد) ۹۴
 الف) دیابت بی‌مزه مرکزی ب) دیورزاسموتیک
 ج) اسهال شدید ۰ (دیابت بی‌مزه نفروژیک
 fe مطالعات آزمایشگاهی: اندازه‌گیری اسمولالیته
 سرم و ادرار به همراه سنجش الکترولیت‌های ادراری
 بهمترین مطالعات آزمایشگاهی در هیپرناترمی هسنند.
 ۱- اگر حجم ادرار کم باشد رکمتر از» ۶ ۵۰۰ در روزا و
 اسمولالیته ادرار بالا باشد (پیشتر از (Aso mosmol/kg
 علت دفع آب. غیرکلیوی است. پس اگر کلیه‌هاء ادراری با
 حداقل حجم و حداکثر غلظت ایجاد کند. . علت abo آب.
 غیرکلیوی است. علل دفع غیرکلیوی آب، عبارتند ازن
 الف) ado نامحسوس آب
 ب) دفع آب از دستگاه گوارش
 ج) دفع قبلی آب از کلیه
 ۲- اگرحجم ادرار بالا بوده و اسمولالیته ادرار بیشتراز
 ۷۵۰۲۵۱ در روز باشد. علت هپپرناترمی دو علت زیر
 می‌تواند باشد:
 الف) دفع بیش از Nacl a >گلوکز، اوره و مانیتول (دیورزاسموتیک)
 ب) مصرف دیورتیک
 www. kaci. ir
 ۳۷


===== صفحه 32 =====

w. kaci. ir
 =
 =
 YA
 slagygejl | تمرینی (کلیه، آب والکترولیت)
 ۳- اگربیمارپلی‌اوری «ناکچوری) داشته و ادرار رقیق
 باشد «اسمولالیته ادرار کمتر از Ve mmol در ۳۹۹ ( «عل"
 هیپرناترمی، دیابت بی‌مزه کلیوی پا مرکزی است. برای
 افتراق دیابت بی‌مزه کلیوی از مرکزی پاسخ کلیه ب؛
 دسموپرسین (DDAVP) را بررسی می‌کنیم.
 الف» اگر پس از تجویز DDAVP اسمولالیته ادرا
 بیشتراز۵۰/ افزایش ol تشخیص دیابت بی‌مز
 مرکزی است. dy عبارت Syd دیابت بی‌مزه مرکزی با
 ۳ جواب می‌دهد. در این بیماران. میزان AVP
 و Copeptin کاهش می‌پاید.
 ب) اگرپس از تجویز DDAVP اسمولالیته ادرار ۲۰۵
 از۵۰/ با کمنراز \ -mosmol/kg از Baseline افزایش
 sol تشخیص دیابت بی‌مزه نفروژئیک است. درایر
 بیماران میزان ۸۷۲و Copeptin افزابش‌پافته است (نکته سئوال).
 ج) اگربیماران به DDAVP پاسخ نسبی بدهند، Ay
 طوری که اسمولالبته ادرار در آنها بیشتراز ۵۰ بال
 برود Lol اسمولالیته نهایی کمتر از mosmol/kg ۸۰۰
 باشد به کمک سنجش AVP می‌توان علت زمینه‌ای
 را تشخیص داد.
 lois ۸ بسیار مهم: اگر متعاقب تزربق سالین
 هیپرنونیک. claw ۰۳۶۱۱۷ افزایش یابد. بیشتر به نفع
 پلی‌دیپسی (پرنوشی) است. گایدلای lS -صفحه ۲۴): ۱۶۳/۶۲۳ p-------
 آقای ۷۰ ساله که به دلیل عمل جراحی تومور مغزی -۴
 در ICU بستری می‌باشد. به دلیل سدیم MEQ/L ۱۶۰
 مشاوره داخلی درخواست شده‌است. فشارخون
 پیمار۱۱۰/۷۰ میلی‌متر جیوه و ۲-۷۵۳۱۲۱۲۰ ۷) است.
 سای آزمایشات به شرح زیر است:
 Urine Volume=۳۸۰۰ ml)
 Urine Osmolality=۸۰۰ mosm/kg
 علت اختلال الکترولیتی بیمار کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -مرداد) ۹۴
 الف) افزایش دفع نامحسوس
 ب) دیابت بی‌مزه مرکزی
 ج) دیورزأسموتیک
 د) دیابت بی‌مزه نفروژنیک
 با توجه به الگورینم ارائه شده در سئوال ۰۵۱ اگر
 اسمولالیته ادرار ببشتر از go LAL ۷۵۰ mosmol/kg
 تشخیص زیر مطرح است:
 ۱- مصرف دیورتیک
 و دیورزأسموتیک
 slow -۵ خانم ۷۰ ساله‌ای با نومور مغزی در TCU
 جراحی مغزو اعصاب بسنری است. به دلیل ۱۲۸-۱۷۵
 درخواست مشاوره داخلی شده‌است. فشارخون بیمار
 ۰ و حجم ادرار ۲۴ ساعته قبلی، ۳۱۰۰ سی‌سی
 بوده‌است. برای کاهش ادم مغزی بیمار تحت درمان با
 مانیتول نیزمی‌باشد. سای رآزمایشات به قرار زیر است:
 K=۳. ۱، Cr=۰. ۸، Urine osmolality=۸۵۰mosm/۱
 کدامیک از موارد زیر به عنوان هیپرنانرمی بیمار
 محتمل‌تراست؟ (میان‌دوره -اردیبهشت CVV
 الف) دیابت بی‌مزه نفروژئیک
 ب) نجویزمانیتول
 ج) ازدست دادن آب از طریق نامحسوس
 د) دیابت بی‌مزه مرکزی [قادیورز اسموتیک: دیورز اسموتیک ثنوبه‌به
 هیپرگلیسمی. بالارفتن اوره. دیورزبعد ازانسداد و مانبتول
 می‌باشد. دیورزاسموتیک موجب دفع آب با منشاء کلیوی
 و درنتیجه هیپرناترمی می‌شود. اگراسمولالیته ادراربیشتر
 از ۷۵۰۲۱۰۹۳۰۰۱ باشد go تشخیص زیر مطرح است:
 ۱- مصرف دیورتیک
 ۲- دیورزاسموتیک آگایدلای نکلیه -صفحه ۱۷ و ۱۹)
 ۶- آفای ۲۰ ساله ay علت پرادراری به اورژانس
 مراجعه کرده‌است. در آزمایشات:
 ۱/۵: SG = ۱۰۰۵، RBC =)، WBC = (-)
 Port = (-)
 Urine ۲۴ h volume = ۴ lit/day
 سای رآزمایشات بیمار ۴= ۱۶ ۱۵۰ = ‘BUN = ۴۸ «Na
 ۰. ۷ =) می‌باشد. کدامیک از تشخیص‌های زیر با
 احتمال بیشتری برای بیمار مطرح است؟ (پرانترنیی -اسفند ۱۴۰۰)


===== صفحه 33 =====

(ull پلی‌دیپسی adsl ب) دیابت قندی
 ج) دیابت بی‌مزه د) سوء مصرف تبازید
 هییرناترمی به همراه oh اوری و ادرار رقیق و هیپوتون به
 نفع دیابت بیمزه کلیوی با مرکزی است. همچنین به‌پاسخ
 سئوال ۵۲ مراجعه شود.
 ۳
 ۷- مرد ۶۰ ساله‌ای به دنبال ایست قلبی تنفسی.
 Lol شده و علبرغم برقراری علاثم حیاتی. همچنان
 در کوما می‌باشد. در روز اول حجم ادرار بیمار در حدود
 ۲ ۳۰۰-۴۰۰ گزارش شده و در معاینه بالینی علائم
 افزایش با کاهش حجم ندارد. آزمایشات بشرح زیر است:
 Plasma ۱۸: ۷
 Plasma Osm: ۲۹۰ mosm/kg
 Urine osmol Excretion rate:< ۵۵۰ mosmol/day
 Urine Osm: ۵۵۰mosmol/day
 علت هبیرناترمی کدام‌است و جهت اثبات کدام نست را
 درخواست می‌کنید؟ «ارتفاء داخلی دانشگاه شیراز -تیر۷۹)
 الف) Water diuresis -renal response to desmopressin
 ب) Osmotic diuresis -renal response to desmopressin
 ج) Water diuresis -Brain MRI
 Osmotic diuresis -Brain MRI د)
 با توجه به الگوریتم سئوال ۰۵۱ چون أسمولالیته ادرار
 کمتراز ۷۵۰ است. دیور زاسموتیک cog go Rule out لذا
 دیورزآب dy عنوان علت هیپرناترمی مطرح می‌گردد. قدم
 بعدی براساس الگوریتم پاسیخ کلیوی به دسموپرسین (DDAVP) است. [ (۰) ۱۹۰۹
 ۸- خانم ۷۰ ساله به دلیل CVA و کاهش هوشیاری از
 ۵ روزقبل در ۱۰۱ بستری شده‌است. در معاینه دهیدراته
 است و BP=۱۳۰/۸۰ وزن بیمار۷۰ کیلوگرم است.
 Na=۱۶۰meq/L، K=۵meq/L، ۰۱۵۵/۵
 Ongoing water loss=۵۰۰ce/۲۴h
 مایع مورد نیاز در ۲۴ ساعت آینده چه میزان است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شهید بهشتی -مرداد) ۹۴
 الف) ۳۷۰۰ سی‌سی ب) ۲۰۰۰ سی‌سی
 ج) ۲۷۰۰ سی‌سی د) ۵۰۰۰ سی‌سی
 رفع کمبود آب در هیپرناترمی: اساس درمان
 یپرناترمی. جایگزینی‌آب است. به منظور جلوگیری از
 دم مغزی ol جایگزینی‌آب در مدت FA ساعت صورت
 ذیرد. سدیم پلاسما نباید بیشتر از ۱۰۳۱/۷۱ در روز کاهش
 sul که ممکن است در بیماران مبتلا به هیپرناترمی‌شدید
 سدیم بیشتراز (VF mM بیشتر از FA ساعت طول بکشد.
 ۸ نکنهای بسیار rage یک استثناء نادر وجود دارد
 ۴ می‌توان با سرعت بیشتری هیپرناترمی را اصلاح کرد by
 برعت] ۱۱۹۱۱۷ درساعت)؛ این مورد عبارت است: مبتلایان
 به هیپرناترمی حاد رکمتراز FA ساعت) به‌علت مصرف
 پش از حد سدیم [ ["نکتهای بسیار مهم: یک استثناء دیگر بالغین به
 سدت بدحال بوده که د رآنها نیزمی‌توان سدیم را با سرعتی
 پشتر از ۱۰۱۰۱۷ در روز اصلاح کرد.
 juga oly @ مایم: بهنر است آب آزاد oh بدون
 لکترولست) به صورت مستقیم و از طریق دهانی یا
 ۷۶-۸ [تجویز شود.
 @ نوع مایع تجویز: می‌توان از مایعات وریدی زیر جهت
 ogee: آب استفاده نمود:
 ۱- مایعات حاوی دکستروزمئل دکستروز۰۵۱۷ (//۵).
 دربیمارانی که دچار هیپرگلیسمی می‌شوند باید قند خون
 انیتور شود.
 ۲- براساس شرح‌حال، فشارخون پا وضعیت بالپنی
 حجمی می‌توان از محلول‌های سالین هیپوتونیک «سالین
 L ۱/۱ ۲ نرمال) استفاده‌کرد.
 ۳- از نرمال سالین فقط درموارد زیرمی‌توان استفاده‌کرد: (GI هیپرناترمی‌شدید که درآن نرمال سالین از
 پلاسما هیپوتون‌تراست.
 ب) بیمارانی که افت واضح فشارخون دارند. [) نوجه: اگربیمار، هیپوتانسیو باشد ازنرمال سالین و
 گ رکاهش فشارخون نداشته باشد. سالین نیم نرمال به
 ار برده می‌شود.
 @ نحوه محاسبه مایع
 ۱- ابتدا توسط فرمول زیر میزان کمبود آب آزاد (Free-water deficit) را محاسبه می‌کنیم:
 Nat - \ ¥- a
 ۱۴۰
 TBW
 =
 =
 Es
 ۳۹


===== صفحه 34 =====

۴ ۹ توجه: ۷ در زنان معادل ۵۰/ وزن و در مرداو
 معادل ۸۶۰ وزن است.
 ۲- سپس میزان Ongoing water loss را بر طبق فرمول
 زیرمحاسبه می‌کنیم:
 UnatU
 ادرار- کلیرانس آب فاقد الکترولیت poem * poe، (CeH۲۰) PNa
 mr=-UNa ادرار emelysUK ادرار ول [-سدیم پلاسم
 ۳- سپس abo آب نامحسوس Unsensible loss) ر
 براساس ۱۰۱۱/۶ درروزمحاسبه می‌کنیم؛ که اگربیما
 تحت ونتیلاسیون می‌باشد این میزان کمترو اگر نب
 داشته باشد این مقدار بیشتر خواهد بود. [) توجه: حال با توجه به اعداد به‌دست‌آمده به صوررت
 زیرعمل می‌کنیم: (At! مایع oDeficit طی ۴۸ تا ۷۲ ساعت جایگزین
 می‌شود.
 ب) مایع دفعی باید به صورت روزانه جایگزین شود.
 ج) از اصلاح سدیم پلاسما به میزان بیشتراز] ۱۰۳۰
 _
 ۳ ۴۳۹° ویژه در کودکان و نوزادان) اجتناب نمائید.
 S توضیح ضروری: در ۰: ۵ مورد نظرسئوال همانگونه ۵
 E گفته شد به ترنیب زیرعمل می‌کنیم:
 ۱- ابتدا کمبود آب آزاد را از فرمول زیر محاسبه می‌کنیم:
 raw ۳ _
 ۱۴۰
 ۱۶۰-۴۰
 ee
 ۶ توجه: ۵ لبت رکمبود آب آزاد باید درطی FA ساعت
 تجویزشود، لذا در ۲۴ ساعت Jal باید ۲/۵ لیترآن تجوی
 گردد.
 ۱۴۳ مورد Case در Ongoing water loss میزان -۲: eMpocpalte:
 ۳- دفع آب نامحسوس براساس \ s ml/kg در Case
 مورد نظرسئوال برابربا ۷۰۰ سی‌سی است.
 لذا خواهیم داشت:
 x ۷۰۰/۵ =O
 ۰ +۵۰۰ ۲۵۰۰ (گایدلای نکلیه - صفحه ۲۵)
 مژیسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 -۹ اصلاح هیپرناترمی با سرعت یک میلی‌اکی‌والان در
 ساعت در کدامیک از موارد زیر جایز می‌باشد؟ (پرانترنی شهریو LIV ۰ کشور ی [دانشگاه تهران]) (all هیپرناترمی ناشی از مصرف بی‌کربنات سدیم
 ب) هبپرناترمی ناشی از مصرف لیتیوم
 ج) هیپرناترمی ناشی از هیپرگلیسمی
 د) هیپرنانرمی ناشی از دیابت بی‌مزه مرکزی
 بیشتری هیپرناترمی را اصلاح کرد La) سرعت ۱۳۱ در
 ساعت). این مورد عبارت است از: مبتلایان به هیپرناترمی
 حاد (کمتراز FA ساعت) به‌علت مصرف بیش از حد سدیم
 گایدلای نکلیه -صفحه ۲۵)
 ۰- بیمار خانم ۸۰ ساله ساکن خانه سالمندان که با
 خواب‌آلودگی به اورژانس آورده شده و در بررسی‌های
 بالینی» Laas ضعیف و فشار خون ۷۰/۴۰ ثبت
 می‌شود. در آزمایشات اولبه. غلظت سدیم پلاسما
 ۰ مبلیاکی‌والان در لیتر است؛ اولین انتخاب درمانی
 مناسب کدام‌است؟
 Shy) اسفند ۴ ۹-قطب ۲ کشور ی آدانشگاه pd
 الف) گاواژآب ب) دکستروز۵ درصد
 ج) تولواپتان د) نرمال سالین
 از نرمال سالین در درمان هیپرناترمی فقط در موارد زیر
 می‌نوان استفاده‌کرد:
 ۱- هیپرناترمی‌شدید که درآن نرمال سالبن ازپلاسما
 هیپوتون‌تراست
 ۲- بیمارانی که آفت واضح فشارخون دارند (نکنه سئوال).
 گایدلای نکلیه -صفحه ۲۵)
 ۱- آقای ۶۵ ساله با سابقه تومور کولون و هیدرونفروز
 کلیه راست. نفروستومی می‌شود. جریان ادرار با سرعت» ۲۰۰ برقرار می‌گردد. فشارخون ۱۲۰/۷۰mmHg
 دارد. در آزمایش‌ها:
 Cr=۶. ۸mg/dL، K=۵. ۶meq/L، Na=۱۴۸meq/L
 PH=۷. ۳، HCo۳=۱۸meq/L، BS=۱۴۰me/dl


===== صفحه 35 =====

lus محلول به عنوان مایع جایگزین مناسب‌نراست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۵۹)
 DW ۵۷۴ + Sodium bicarbonate (all
 ب) Half saline
 Ringer lactate (¢
 Dextrose saline د)
 براساس شرح‌حال، فشارخون یا وضعیت بالینی
 حجمی می‌توان از محلول‌های سالین هیپوئونیک
 رسالین ۱/۴ پا ۱/۲ نرمال) استفاده‌کرد. چون در Case
 مورد نظرسئوال فشار خون طبیعی است از محلول‌های
 سالین هیپوتونیک (سالین ۱/۴ با ۱/۲ نرمال) استفاده
 می‌شود. همچنین چون قدد بیمار۱۴۰ است. نمی‌توان از
 محلول‌های حاوی قند استفاده‌کرد.
 o >gi براساس یک فانون کلی دردرمان هیپرناترمی:
 Hypotensive= Normal Saline
 Normal Volume= Half Saline
 ۲- خانم ۵۰ ساله با وزن ۷۰ کبلوگرم را به دنبال اسهال
 چند روزه و ضعف و بی‌حالی به اورژانس آورده‌اند. در
 معاینه، بیمار خواب‌آلوده بوده که با نحریک بیدار
 می‌شود. علائم حیانی به شرح زیر است:
 ۳۹۰/۶۰ mmHg، PR=۱۰۰/min
 RR=۲۰/min، T=۳۸°C
 درآزمایشات انجام شده سدیم خون ۱۶۰ میلی اکی‌والان
 در لیترگزارش شده‌است. میزان کمبود آب آزاد دراین
 بیمار چند لیتراست؟ «دستیاری -اسفند) ۹۷
 لف) ۷ ب) ۵) ۲ د) ۲/۵
 عا میزان کمبود آب آزاد: در موارد هیپرناترمی، میزان
 کمبود آب آزاد ر از فرمول زیر به دست می‌آوریم:
 ۰ - ۱۵ (پلاسما = کمیود آب
 ۱۴۰ ( [) نوجه: مقدا کل آب (TBW) درزنان معادل ۴۵۰ وزن
 و در مردان معادل ۶۰/ وزن می‌باشد:
 xTBW
 ۱۶۰-۴۰
 * ۷۰ ۰/۵
 ۳ ۷ /۵< ۵
 ۷
 co
 “eos
 فصل
 ۲ * هیپوناترمی وهیپرناترمی [) نوجه: بهتراست آب آزاد Oh بدون الکترولیست) به
 سورت مستقیم و از طریق دهانی با NG-Tube تجویز
 بود. گایدلای نکلیه صفحه ۲۵)
 ------------------ تکت
 ۶۱- خانم ۷۰ ساله به دلیل سکنه مغزی از ۵ روز قبل
 ر ICU بستری شده‌است. وزن بیمار۷۰ کبلوگرم و
 BP=۱۳۰/۸۰mmH؛ می‌باشد. حجم ادرار ۲۴ ساعنه
 لبتراست. درآزمایشات:
 BUN=۸۰mp/dl، Cr=۱. ۳mg/dl، Na=۱۶۰meq/L
 Plasma osm=۳۴۲mosm/kg H۲۰
 Urine osm=۵۱۰mosm/kg ۰
 Uy، =۱۰meq/L، U، =۵۰meq/L
 یزان Electrolyte-free water در پیمار فوق چند لیتر «رروز است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه کرمان -تیر۶۹)
 ed ۲/۵ (ill در ۲۴ ساعت
 ب) ۵ لیتردر ۲۴ cele
 ج) ۱/۵ لیتردر ۲۴ ساعت
 د) ۰/۵ لیتردر ۲۴ ساعت
 Endl -۱ * حجم ادرار - کلیرانس آب فاقد الکنرولیت (CeH۲۰) PNa
 و []< سدیم ادرار ۱ [] -پناسیم ادرار و۳ [-سدیم پلاسما
 ۰ +۱۰
 ۶۰
 گایدلای نکلیه -صفحه ۲۵)
 @COOSEB -------------------- ۱
 ۲- بیماری با سابقه دیابت بی‌مزه نفروژنیک ازیک روز
 ۴۱-۸ (۳/۵
 ثبل دچا رهیبرناترمی‌شده است. کدام درمان مناسب‌تر
 ست؟ (ارتقاء داخلی تیر pier ۴A مشترک تمام قطب‌ها»
 الف) Thiazide in low dose
 ب) Amiloride in full dose
 NSAIDS every night (¢
 د) Replacing free Water
 ۱ اساس درمان هیپرناترمی، جابگزینی‌آب است. بهتر
 است آب آزاد Of بدون الکترولبت) به‌صورت مستقیم و از
 طریق دهانی یا ۲-۱۱۰۸ ۷ [تجویزشود. به منظور جلوگیری
 www. kaci. ir
 L
 ۳۱


===== صفحه 36 =====

Tals) gens stacy) TTT والکترلیت)
 از ادم مخزی باید جایگزینی‌آب در مدت ۴۸ ساعه
 صورت پذیرد؛ سدیم پلاسما نباید بیشتر از Ve دررو
 کاهش oh
 ۲- نوشیدن pole زیادی آب قادر به اصلاح حجم آب
 در اثرپلی‌اوری می‌باشد.
 ۳- دربیماران مبتلا به دیابت بیمزه نفروژنیک ناشی |
 لیتیوم باید آمیلورابد با دوز mg ۲/۵-۱۰ در روزتجویز شود
 آمیلوراید با مهار ENAC موجب کاهش ورود لیتیوم ب
 سلول‌ها می‌شود.
 ۴- تیازیدها و ۷۵۸۱۳ نی زدر درمان پلی‌اوری ناشم
 از دیابت بی‌مزه نفروژنیک به کار برده می‌شوند. اشکال
 ۱۵۸۱۵ها. عوارض گوارشی و کلیوی آنها می‌باشد.
 ۸ "نکنه: نبازید، آمیلوراید و ۱۷۹۸۱۰در درمان هیپرناترمی
 حاد همراه با پلی‌اوری موثرنبوده و فقط در درمان درازمده
 و نگهدارنده Galo در دیابت بی‌مزه نفروژیک به کار برده
 می‌شوند. ۲۵۶ مورد نظرسئوال دچار هیپرناترمی حاد شد «است. گایدلای dS -صفحه VO
 Follow ون ۲۲۲۲۰۰
 ۱ اولین اقدام در Approach هیپرناترمی» بررسی
 وضعیت حجمی (حجم مایع خارج سلولی با (ECF است.
 ۲ آگردربیماران مبتلابه هیپرناترمی. حجم ECE
 افزایش یافته‌باشد. of cle تجویز NaCl یا
 بی‌کربنات سدیم هیپرتونیک است.
 ۳ اگردر بیمار مبتلا یه هیپرناترمی. اسمولالیته ادرار
 abo شده بیشتر از ۷۵۰۲۵۹۳۰۰۱ در روز باشد.
 دو علت آن عبارتند از: دیورزأسموتیک یا مصرف
 دیورتیک
 ۴ اگراسمولالیته ادراردفع شده کمتراز ۷۵۰۳۱۵۹۲۸۵۱
 باشد، تشخیص دیابت بی‌مزه است. دراین حالت
 آقدام بعدی، بررسی پاسخ کلیوی به دسموپرسین
 DDAVP) می‌باشد که به کمک آن می‌توان
 دیابت بی‌مزه نفروژنیک را از دیابت بی‌مزه مرکزی
 افتراق داد.
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکترا
 حمدی =
 ۵ در دیابت بی‌مزه مرکزی در پاسخ به DDAVP
 تغییرات زیررخ می‌دهد:
 السف اسمولالیته اداربیشستراز ۴۵۰ افزایش
 می‌یابد.
 ب) میزان ۸۷۲و Copeptin کاهش می‌یابد.
 ۶ دردیابت بی‌مزه نفروژنیک در پاسخ به DDAVP
 تغییرات زیررخ می‌دهد:
 الف) اسمولالیته ادرار کمتراز ۵۰ افزایش می‌یابد.
 ب) میزان ۸۷۳و Copeptin افزایش می‌یابد.
 ۷ اساس درمان هیپرناترمی، جایگزینی‌آب است.
 جهت جلوگیری از ادم مغزی باید جایگزینی‌آب در
 طی ۴۸ ساعت صورت گیرد.
 A یک استثناء وجود دارد که می‌توان با سرعت
 بیشتری هیپرناترمی را اصلاح کرد. این مورد
 عبارت است از مبتلایان به هیپرناترمی حاد رکمتر
 از۴۸ ساعت) cea مصرف بیش از حد سدیم
 ۹ ازنرمال سالین در درمان هیپرناترمی فقط در موارد
 زیرمی‌توان استفاده‌کرد:
 الف) هیپرناترمی‌شدید
 ب) بیمارانی که eat واضح فشارخون دارد.
 MEDICAL EDUCATION
 UNDER CONSTRUCTION
 هم اکنون در آپارات
 WWW. aparat. com/kaci


===== صفحه 37 =====

.۸۹۸]) ۰ ( [۱- هیبوکالمی عارضه کدام دسته داروبی زیر است؟ (پرانترنیاسفند ۹۵ -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه»
 الف) آنتاگونیست‌های ۸۲ آدرنرژیک ۱
 ب) آنتا گونیست‌های» ۰ آدرنرژیک ۷
 ج) بلوک‌کننده‌های رسپتور آنژپوتانسین:
 ۹ (مهارکننده رنین
 ۳] هپیوکالمی: اگرمیزان پتاسیم سرم. کمنراز ۳/۵۱۷۱ ۱
 باشد به آن هیپوکالمی‌گفته می‌شود. علل هیپوکالمی در ز
 جدول صفحه بعد آورده شده‌است. ۱
 گایدلای نکلیه صفحه ۳۲)
 مت کت
 - در کدامیک از موارد زیر مکانیسم ایجاه هبپوکالمی
 ابقیه متفاوت است؟ (پرانترنی شهریور ۹۵ -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 الف) تجویزانسولین ب) تجویزتئوفیلین
 ج) تغذیه کامل وریدی د تجویزفورسماید
 انسولین. تئوفیلین و ۱۳۷ با مکانیسم توزیع مجدد
 ناسیم به درون سلول در ایجاد هیپوکالمی نقش دارند.
 ۱- بیماری به‌علت سوءتغذبه در بیمارستان پستری
 وده است و نحت TPN تراپی‌با رژیم پرکربوهیدرات
 gly می‌گیرد؛ کدامیک از اختلالات الکترولیتی زیر بعد از
 سروع درمان ایجاد نمی‌شوند؟
 sicily) شهریور ۹۴ قطب ۸ کشور ی [دانشگا هکرمان/»
 الف) هیپوکالمی ب) هیپوفسفاتمی
 ج) هیپرکالمی د) هیپومنیزیمی


===== صفحه 38 =====

علل هیپوکالمی (مربوط به سئوال ۱)
 ۸ کاهش دریانت (ill گرسنگی
 ب) خاک خوری
 El توزیع مجدد به درون سلول
 الف) اختلالات اسید - باز
 ۱-آلکالوز متابولیک «بسیارمهم»
 ب) هورنونی
 ۱- انسولین
 ۲- افزایش فعالیت ۷۲ آدرنرژیک: بعد از MI ضربه‌به سر
 ۳- آگونیست های ۸۲ آدرنرژیک: برونکودپلاتورهاءترکولیتیک ها
 ۴- آنتاگونیست‌های ۴ -آدرنرژیک (نکته سئوال)
 ۵- فلج پریودیک تبروتوکسیک
 ۶- تثوفیلین» کافئین
 ج) وضعیت‌های آنابولیک
 ۱- مصرف ویتامین ۳۱۲ یا سید فولیک «تولید “RBC
 ۲- مصرف فاکتور محرک کلونی گرانولوسبیت - ماکروفاژ (تولید (WBC
 TPN -۳
 د) سایرموارد
 ۱- هیپوکالمی US
 ۲-هیپوترمی
 ۳- فلج پریودیک هیپوکالمیک فامیلیال
 oF مسمومیت با باریرم
 www. kaci. ir
 افزایش دفع پتاسیم
 الف) غیرکلیوی
 ۱- دفع گوارشی «اسهال)
 ۲- دفع پوستی (عرق کردن)
 we کلیوی
 ۱- افزایش جریان دیستال و حمل دیستال سدیم: دیورتیک‌ها،
 دیور زاسموتیک، نفروپاتی از دست‌دهنده ثمک
 ۲- افزایش ترشح پتاسیم
 ه افزایش مینرالوکورتیکوئیدها: هیپرآلدوسترونیسم اولیه
 هیپرآلدوسنرونیسم انویه. ie کزشینگ: ۰ سندرم بارتره
 سندرم جیتلمن
 ه افزایش آشکار میزالوکوتکونیدهء کنو سولون ایتراکونازول»
 - پساکونازول شیرین‌بیان؛ داروها ومواد غذایی، سندرم لیدل
 هحمل دیستال آنبون‌های غیرقابل‌جذب: استفراغ؛ ساکشن
 ناززگاستریک» اسیدوزتوبولرکلیوی پروگزیمال (۱۱۱۸پروگزیمال)»
 کتواسیدوز دیابتیی» استنشاق چسب (سوء‌مصرف _تولونن)
 آنتی‌بیوتیک‌های پنی‌سیلینی (پنی‌سیلین» نفی‌سیلین؛ دی
 کارگزاسیلین: تیکارسیلین؛ آگزاسیلین و کاربنی سیلین)
 ج) کمبود منبزیوم
 fle تغییرشیفت پتاسیم به داخل و خارج از سلول (مربوط به سئوال ۱)
 ۷ با مکانیسم توزیع مجدد به درون سلول ازعلل
 ایجاد هیپوکالمی می‌باشد؛ همچنین به جدول سئوال ۱
 مراجعه شود.
 soo
 yo -۴ کدامیک از موارد زبرعلت هییوکالمی ناشی از
 افزایش دفع کلیوی پتاسیم است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران]) (ill درمان عفونت ayy با کاربنی‌سیلین
 ب) تیروتوکسیکوز
 ج) درمان آنمی با قرص اسید فولیک
 د) درمان سوء‌تغذیه با رژیم‌های پرپروتئین وریدی (TPN)
 TPN و مصرف وبتامین ۸۱۲ Ly اسیدفولیک و فلج
 پربودیک تیروتوکسیک از علل ایجاد هیپوکالمی با
 مکانیسم توزیع مجدد به درون سلول است و کاربنی‌سبلین
 با افزایش ترشح پناسیم موجب ایجاد هیپوکالمی می‌شود.
 به جدول ارائه شده در پاسخ dy سئوال ۱ مراجعه شود.
 ۵- علت ایجاد هییوکالمی در هییومنیزیمی کدام‌است؟ (پرانترنی شهریور۲۹-قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران]) (all کاهش جذب گوارشی پتاسیم
 ب) افزایش دفع کلیوی پناسیم
 ج) شیفت پتاسیم به داخل سلول
 د) افزایش دفع گوارشی پتاسیم


===== صفحه 39 =====

کمبود منیزیوم از طریق افزایش دفع کلیوی پتاسیم
 موجب هبپوکالمی می‌شود.
 ۶- خانم جوانی با ضعف و بی‌حالی در اورژانس بستری
 شده‌است. در آزمایشات موارد زیر گزارش شده‌است:
 K=۲. ۸mEq/L، Na = ۱۴۰mEq/L
 plas گزینه به عنوان علت هیپوکالمی کمتر مطرح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -تیر۶۹)
 الف) مصرف بیش از حد دیورتیک
 ب) سندرم فانکونی (t دیستال
 د) مصرف NSAID
 داروهای ۵۸۱۰ از علل هییرکالمی هستند.
 ۷- هییوکالمی در مصرف کدامیک از دیورتیک‌های زیر
 بیشتردیده می‌شود؟ (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران!» (all استازولامید ب) فورسماید
 ج) هیدروکلروتیازید د) اسپیرونولاکتون
 He دارویی هیپوکالمی: دیورنیک‌ها با ایجاد
 هیپرآلدوسترونیسم ثانویه سبب هیپوکالمی می‌شوند.
 ۱- تبازیدها ببشتراز دیورتیک‌های قوس هنله موجب
 هیپوکالمی می‌شوند ولی کمتر از سایر دیورنیک‌ها،
 ناتریورتیک هستند. علت اینکه تبازیدها بیشترهیپوکالمی
 می‌دهند به‌علت هبپوکلسیوری ایجاد شده در اثر تیازیدها
 می‌باشد. درصورتی که دیورتیک‌های قوس هنله (Loop)
 موجب هیپرکلسیوری می‌شوند.
 ۲- دوزهای بالای آنتی‌بیوتیک‌های پنی‌سبلینی (نفی‌سیلین. دی کلوگز اسلین، تیکارسیلین. أگزاسیلین و
 کاربنی‌سپلین) با دفع اجباری پتاسیم. سبب هیپوکالمی
 ره
 ۳- آمینوگلیکوزیدها، آمفوتریسین. فوسکارنت، سیس پلاتین
 و ایفوسفامید با دفع پتاسیم و منیزیوم سبب هیپوکالمی و
 هییومنیزمی می‌شوند. (گایدلای نکلیه -صفحه ۳۰)
 ۱ >!
 - کدامیک از موارد زیر cle احتمال شپوع بالاتر
 بیبوکالمی در مصرف تبازیدها در مقایسه با دیورتیک‌های
 وپ می‌باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران ANS
 الف) افزایش سطح آلدوسترون
 ب) افزایش فلوی دیستال
 ج) افزایش abo ادراری سدیم
 د) کاهش دفع ادراری کلسیم
 به‌پاسخ سئوال ۷ مراجعه شود.
 ۷تتتق
 - خانم ۲۵ ساله‌ای با فلج ناگهانی در عضلات دست
 پا که صبح همان روز اتفاق افناده، مراجعه کرده
 ست. علائم حبانی slay ۵۰۰۰۱۶ است. آزمایشات به
 شرح زیر است:
 BUN = ۱۰mg/dl، Cr< -
 Na = ۱۳۸meq/L، K = ۲meq/L.
 pH = ۷. ۴۹، HCO۳=۲۸، Urine K = ۵meq/L
 بحتمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۵ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیر)
 الف) سندرم بارتر
 ب) مصرف دیورتیک
 ج) هیپوکالمیک پریودیک پارالیز
 د) سندرم لیدل
 در هیپرتبروئیدی همراه با حملات پریودیک فلج
 میپوکالمبک eld) پریودیک تبروتوکسیک [۱۳۲])
 بشاهده می‌شود. مبتلایان به فلج پریودیک تیروتوکسیک
 L ضعف عضلانی algal و کمربند شانه‌ای) ۴۵ اغلب On
 ساعات ۱ تا ۶ صبح رخ می‌دهد) مراجعه می‌کنند (مثل
 ۰ مورد نظر سئوال). تقریبا در plat این بیماران
 هیپوفسفاتمی و هیپومنیزیمی وجود دارد.
 نوضیح: درسندرم بارترولیدل Urine K >۱۵ mmol/day
 cos با توجه به شرح‌حال بالینی بیمارگزینه صحیح
 هیپوکالمیک بریودیک پارالیز می‌باشد. [) نوجه: هیپوکالمی موجب ضعف عضلانی شده و حتی
 فلج عضلانی رخ می‌دهد. زگایدلای نکلیه -صفحه V۴
 B ---- ۳۵۷ ۴ فصل
 P= ۶۲۶]


===== صفحه 40 =====

۰- بیمار۲۵ ساله پس ازپیوند کلیه به‌علت igh
 ثارچی بستری می‌باشد. طی بستری، آزمایش‌ها ay
 شرح زیر است:
 Plasma: pH: ۷. ۲۵، HCO۳: ۱۴meq/L
 ۵: ۶۰۰۲ «Na: ۱۳۷meq/L، KK: ۳meq/L
 Mg: ۱. ۵me/dl، Ck ۱۱۴meq/L
 Urine: pH: ۵. ۹، Na: ۳۰meq/L
 K: ۲۷meq/L، Cl: ۲۲meq/L
 کدام دارو در ایجاد این شرابط نقش دارد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر ۹۶
 الف کوتریموکسازول. ب) آمفوتریسین
 ج) سولفات منیزیم د) سیکلوسپورین
 آمینوگلیکوزیدهاء آمفوتریسین، فوسکارنت» سیس‌پلانین
 و ایفوسفامید با دفع پتاسیم و منیزیم موجب هیپوکالمی
 و هیپومنیزمی می‌شوند. در Case مورد نظرسئوال. بیمار
 هم هیپوکالمی و هم هیپومنیزیمی دارد. (گایدلای نکلیه - صفحه ۳۰)
 *
 = on
 ss
 me
 = ۰-۱۱ کدامیک از موارد زیر شیفت بناسیم به داخل
 سلول نقشی در ایجاد هیپوکالمی ندارد؟ (پرانترنی شهریو ر۷۹-قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران/)
 الف) مصرف تئوفیلین ب) هیپرتیروئیدی
 ج) مصرف آمفوتریسین B د) مسمومیت با باریوم
 ۱- تئوفیلین. هیپرتیروئیدی و انسولین با شیفت
 پتاسیم به داخل سلول موجب هیپوکالمی می‌شوند.
 ۲- یون‌های باریوم با مهار انتشار پتاسیم به خارج از
 سلول موجب هیپوکالمی می‌شوند.
 ۳- آمفوتریسین LB دفع پتاسیم و منیزیوم موجب
 هیپوکالمی و هبپومنبزیمی می‌شود.
 ۳- در بررسی علت هییوکالمی بیماری که با
 ۲ -< ۱ و ضعف و بی‌حالی مراجعه نموده‌است. مصرف کدامیک از داروهای زیر مکانیسم شیفت
 پتاسیم به داخل سلول را توجیه نمی‌کند؟ (پرانترنی شهریو ر۹۷-قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیز])
 ۳۶
 ب) تئوفیلین
 د) تزربق زیرجلدی انسولین
 ۳- آقای ۵۰ ساله به‌علت سپسیبس دربخش TCU
 بستری است. در روز سوم درمان دچار اسهال می‌شود.
 pH - ۷. ۴۷، K=۲. ۷ meq/L در آزمایشات:
 Urine: (Na: ۲۰ meq/L، K: ۲۰ ۱
 Cl: ۱۰meq/L، pH: ۵)
 محنمل‌ترین علت هیپوکالمی وی کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگا هگیلان و مازندران -تیر۶۹) (all اسهال ب) اسیدوز توبولر دیستال
 ج) اسیدوزتوبولر پروگزیمال د) مصرف پنی‌سیلین
 پنی‌سیلین موجب آلکالوز متابولیک و هیپوکالمی می‌شود.
 لذا چون در Case مورد نظر سئوال ۰۱۱ برابر با ۷/۴۷ است.
 پاسخ "د" صحیح می‌باشد. در سه گزینه دیگر به همراه
 هبپوکالمی» اسیدوز وجود دارد. . دگابدلای نکلیه -صفحه ۳۲)
 در معاینه فشارخون ۱۰۰/۷۰ داشته و ادم ندارد و آزمایشات:
 pH = ۷. ۵، K = ۲. ۶meq/L
 HCO۳ = ۳۰ meq/L، PCO۲ = ۵۰ mmHg
 Urine: (Na = ۶۰meq/L، K = ۵۰meq/L، Cl = ۶۰meq/L)
 ۲۴h Urine Calcium = ۳۰۰ mg/۲۴hour
 سونوگرافی کلیه‌ها Gro l۵ pt) دارد. تشخیص
 محتمل plas است؟ . «ارتقاء داخلیدانشگاه شیراز-تیرا۹) (all سندرم بارتر ب) سندرم جپتلمن
 ج) سندرم گوردن د) سندرم لیدل
 آق] سند رم بارتر
 ۵ اتیولوژی: اختلال در بازجذب سدیم» پتاسیم و کلر
 درقسمت ضخیم صعودی قوس هنله (TALH) موجب
 سندرم بارترمی‌شود. ذا این بیماران دچاردفع سدیم.
 پتاسیم و کلرمی‌گردند.


===== صفحه 41 =====

مقایسه سندرم لیدل. بارترو faa
 سندرم لیدل. . سندرم بارتر
 و هیپرتانسیون ۵ فشارخون طبیعی یا پائین
 ه هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک» هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک
 ه هیپوکالمی >ol به آمیلوراید اما و نفروکلسینوز
 مقاوم به اسپیرنولا OFS - سنگ کلیوی کلسیمی
 - راشیتیسم در کودکی» افزایش تولید پروستاگلندین‌ها
 he هیدروآمنیوس
 سندرم جیتلمن نوع خفیفت
 جیتلمن در نوجوانان و بالغین تظ
 alee بلینی
 ۱- پلی‌اوری و لی‌دیپسی به‌علت اختلال در تغلیظ ادرار. ۱
 ۲- هیپرکلسیوری، لذا این بیماران مستعد سنگ‌های
 ادراری کلسیمی و راشیتیسم دوران کودکی هستند.
 ۳- فشارخون طبیعی با پائین و آلکالوز متابولیک
 ۴- در ۲۰ موارد هپپومنیزیمی دارند. ۱
 ۵- افزایش ساخت و نرشح پروستاگلندین‌های کلیوی. -
 که موجب ایجاد علائم سیستمیک می‌گردد.
 ۶- افرادی که به سندرم بارترمادرزادی مبتلا هستند
 Loo اختلالات شدید سیستمیک. پلی‌هیدرآمنیوس. . ۰
 هیپرکلسیوری و نفروکلسینوز هستند.
 گایدلای lS -صفحه ۳۰)
 ۵- دخترخانم ۲۰ ساله‌ای با ضعف اندام تحتانی با
 فشارخون ۱۰۰/۶۰ مراجعه نموده‌است؛ آزمایشات
 انجام شده به قرار زیر است:
 pH = ۷. ۵، HCO۳ = ۳۰، PCO۲ = ۴۵، K = ۵/۲
 کدامیک از موارد زیر می‌تواند علت هبپوکالمی بیمار باشد؟ (پرانترنی شهریور۴۹-قطب ۲ کشوری [دانشگاه Gp
 الف) سندرم کوشینگ ب) سندرم بارتر
 ج) اسهال د) هبپرآلدوسترونیسم
 ۱ - درسندرم کوشینگ و هیپرآلدوسترونیسم. هیپرتانسیون
 وجود دارد (گزینه All و د).
 ۲- در سندرم بارتر، فشار خون طبیعی یا پائین به همراه
 آلکالوز متابولیک و هیپوکالمی وجود دارد (گزینه ب).
 فصل ۲ * هیپوکالمی وهیپرکاامی ( [۷۳۷۷۷۷۷
 لمن (مربوط ds سنوال ۱۳)
 سندرم جیتلمن
 و فشارخون طبیعی یا پائین
 &
 ۳
 ۲
 =
 =
 =
 ۱ © هیپوکالمی وآلکالوز متابولیک
 و هیپوکلسیوری
 CPPD -
 - کندروکلسینوز
 ی کلیوی © هیپومنیزیمی
 @ میزان طبیعی پروستاگلندین‌های کلیوی
 سندرم بارتراست. سندرم بارتردر شسیرخواران تظاهریافته ولی
 اهرپیدا می‌کند.
 ۳- در اسهال. اسیدوز متابولیک با pH ادراری YG، جود دارد AE AUS)
 ۶- آقای ۲۳ ساله با سابقه ضعف و خستگی از سال‌ها
 پیش با درد زانوی راست که اخیرایجاد شده. Mela
 رده است. وی شرح‌حال اسپاسم و گرفتگی عضلانی رااز (مدت‌ها قبل داشته‌است. سابقه مصرف داروی خاصی را
 دارد. فنشارخون طبیعی ااست. در رادیوگرافی زانوی راست
 اندروکلسینوز مشاهده شد. آزمایش‌ها dy شرح زیر است:
 Na = ۱۳۷ meq/L، Kk = ۲. ۹ ۰
 Cl= ۹۲ meq/L
 Mg = ۱. ۶ ng/dL، HCO۳ = ۲۸ meq/L
 کدامیک ا زآزمایش‌های زیر جهت تشخیص بیماری وی
 دیا گنوستیک است؟ (ارتقاء داخلی -تیر» ۱۴۰)
 الف) پتاسیم سرم ب) منیزیوم سرم
 ج) کلسیم ادرار د) کلرادرار
 i] سند رم جیتلمن
 انیولوژی: a علت موتاسیون درناقل مشترک سدیم
 و کلر حساس به تبازید در توبول جمع‌کننده دیستال (») ایجاد می‌شود.
 ۵ علائم بالینی: سندرم جیتلمن بیماری خفیف‌تری
 از سندرم بارتراپجاد می‌کند. تظاهرات بالینی سندرم
 جیتلمن. عبارتند ان
 ۱- تمام مبتلایان به جیتلمن. هیپومنیزیمی دارند.
 ۲- هیپوکلسیوری دارند. MU در این بیماران برخلاف
 سندرم بارتره نفروکلسینوز و سنگ کلیوی نداریم. بلکه به
 ۳۷


===== صفحه 42 =====

iir
 ۲] - wow. ka
 + >علت رسوب کلسیم به شک لکلسیم پیروفسفات دی هید رات
 ۹ (CPPD) غضروف مفصلی. کندروکلسینوز داریم.
 GS ۸ بسیار مهم: بررسی دفع ادراری کلسیم یک
 نست مهم برای تشخیص سندرم جیتلمن است چرا که د،
 این سندرم» هپپوکلسیوری وجود دارد «نکته اصلی سئوال).
 ۵۸ نکته‌ای بسیار مهم: افتراق سندرم بارترو جیتلمن
 به قرار زپراست:
 ۱- در سندرم بارترهیپرکلسپوری وجود دارد. لذا این
 بیماران مستعد نفروکلسینوز و سنگ ALS هستند در
 حالی که در سندرم جیتلمن هیپوکلسبوری وجود دارد g
 این بیماران مستعد رسوب کلسیم اضافی و دفع نشده در
 غضروف هستند (کندروکلسینون
 ۲- سندرم جیتلمن. بیماری خفیف‌تری نسبت به
 سندرم بارتر است. ژگایدلای نکلیه -صفحه ۳۱)
 ol oc ۱
 ۷- خانم ۱۸ ساله با ind عضلانی شدید مراجعه
 نموده‌است. سابقه پیماری و ly مصرف داروی خاصی
 را ذکرنمی‌کند. فشارخون بیمار ۸۵/۶۰۷۰۱۷۱/۱۱۲ است.
 آزمایشات به شرح زیر می‌باشد:
 Na ۱۳۶ meq/L، Mg = ۱. ۲ mg/dl (۴ - ۶)
 P= ۳. ۱ ۱
 K< ۳. ۴ meq/L، Ca = ۶
 Cr = ۱۰۲/۸۱، Cl= ۱۰۶
 Urine ۲۴h: Ca = ۵۶، Urea = ۲۵ mg/dl
 HCO۳ = ۲۹، Mg = ۱۵۱
 محتمل‌نرین تشخیص کدامیک از موارد زیر است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اردبیل a Hd
 الف) سندرم جیتلمن ب) سندرم ۰۰۸۰۵
 ج) استفراغ ساختگی مصرف ملین
 با توجه به جدول مقایسه سندرم لیدل، بارترو جیتلمن
 درپاسخ سئوال VF هیپومنیزیمی. هیپوکلسپوری و کاهش
 فشارخون، . به نفع سندرم جیتلمن است.
 گایدلای lS -صفحه ۳۱
 ۸- آقای ۰ ساله‌ای با خستگی و ضعف عضلات
 اندام تحتانی مراجعه کرده‌است. در معاینه. فشارخون
 ۵ و کاهش قدرت عضلانی اندام تحنانی
 دارد. یافته‌های آزمایشگاهی به شرح زیر است:
 Na = ۱۳۰mEq/L، K = ۲. ۸mEq/L، BUN = ۱۸mg/dl
 Cr = ۱. ۱mg/dl
 pH = ۷. ۵۴، PCO۲ = ۳۲، HCO۳ = ۳۰
 محتمل‌ترین نشخبص کدام‌است؟ «پرانترنی -اسفند ۱۴۰۰)
 الف) سندرم بارتر ب) اسهال مزمن
 د) فلج دوره‌ای هیپوکالمیک
 ۲] سند رم لیدل
 پاتوزنن عامل این سندرم موناسپون انوزوم غالب در
 ساب پوثیت) ۸۷۵ است.
 و تظاهرات بالینی
 ۱- هییرتانسیون شدید
 ۲- هیپوکالمی مقاوم به اسپیرونولاکتون اما احساس به
 آمیلوراید ۸۱۰۰۱ امتحانی)
 ۳- آلکالوز متابولیک
 ۴- پائین بودن سطح آلدوسترون و رنین پلاسما
 ۵- کاهش abo ادراری آلدوسترون
 ژگایدلای نکلیه - صفحه ۳۰) (ب) ۶۳ (د)
 ۱۴- آقای ۲۰ ساله‌ای جهت بررسی افزایش فشارخون
 بستری گردیده است. در معاینه: BP = ۱۶۰/L۰۰mmHg
 و در آزمایشات:
 Na = ۱۳۸ meq/L، K = ۲. ۷ ۱
 سطح آلدوسترون و رنین پلاسما پائین گزارش گردید.
 بیمار تحت درمان با آمیلورابد قرار گرفت و فشارخون
 وی کنترل گردید. کدامیک از نشخیص‌های زیر
 محتمل‌تر است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران AY i
 الف) Syndrome of Apparent Mineralcorticoid Excess
 Glucocorticoid Remediable Aldosteronism ( >Liddle’s Syndrome (¢
 د) Congenital Adrenal Hyperplasia
 در Case مورد نظرسئوال موارد زیربه نفع سندرم لیدل
 ۱- فشارخون Yh
 ۲- سطح آلدوسترون و رنین پائین
 ۳- هیپوکالمی حساس ay آمیلوراید


===== صفحه 43 =====

۰- آقای ۲۰ ساله با هببوکالمی و هیبرتانسیون تحث
 بررسی است. در بررسی ژننیک موتاسبون فعال‌کننده
 ژن ENaC مشاهده شده‌است. سابقه مصرف دارو با
 مواد گیاهی ندارد. آزمایش‌ها به شرح زیر است:
 Urine K = ۳۰ mEq/L، TTKG =۵
 Low plasma Aldostrone، Normal serum cortisol
 کدام دارو به درمان بیمار کمک می‌کند؟
 ارتقاء داخلی -تیرا۱۴۰)
 الف) اسپپرونولاکتون ب) ایندومتاسین
 ج) آمیلوراید د انالاپریل. . . . ۳۳۸]) ۰ ( [۱- هببوکالمی د رکدام سپستم بدن علائم ایجاد نمی‌کند؟ (پرانترنی شهریو ر۴۹ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد)
 الف) GI ب) CNS
 Bie د) AS
 ها علائم بالینی هیپوکالمی
 علائم قلبی: هیپوکالمی یک ریسک فاکتور ماژور
 برای آرینمی‌های بطنی و دهلیزی است. هیپوکالمی
 شانس مسمومیت با دیگوکسین را بالا می‌برد.
 هیافته‌های ECG تغییرات ECG در هیپوکالمی،
 عبارنند gl
 ۱-موج ۱ پهن و صاف
 ۹ -depression -۲
 QT -¥ طولانی
 ۴- موج U
 @ توجه: تفییرات ECG به‌ویژه در پتاسیم کمتر از
 ۷۲۷۱ رخ می‌دهد. ( []) نوجه: هیپوکالمی در بیماران مبتلا به ۰۱ طولانی
 می‌تواند موجب آریتمی‌شود.
 ۸ علائم عضلانی: هیپوکالمی موجب ضعف عضلانی و
 حنی فلج عضلانی می‌شود. هیپوکالمی همچنین با ایجاد
 میوپانی اسکلتی بیمار را مستعد رابدومیولیزمی‌کند.
 #ایلنوس روده: هیپوکالمی با فلج نمودن عضلات
 صاف روده‌ای موجب gil روده می‌شود (گزینه (AN
 ۷
 و علائم کلیوی
 ۱- احتباس سدیم. کلرو پون بی‌کربنات
 ۲- پلی‌اوری» فسفاتوری. هیپوسیتراتوری و ALS!
 ولید آمونیاک در کلیه‌ها (آمونیوژئز کلیوی)
 ۳- احتباس بی‌کربنات موجب آلکالوز متابولیک
 ی‌شود.
 ۴-به دلیل اختلال درتغلیظ ادرار پرنوشی (Polydipisa)
 خ می‌دهد که به درمان با ۸۷۳ مقاوم است.
 ۵- هیپوکالمی فرد را به آسیب حاد کلیه و
 End-Stage ۲۵۱۵۱ مستعد می‌کند. به‌ویژه در
 بمارانی که هبپوکالمی طولانی‌مدت ناشی از اختلالات
 غذیه‌ای b سوء‌مصرف مسهل‌ها دارند.
 ژگایدلای نکلیه -صفحه OPV
 ۱۱- در بیماری که با پلی‌اوری مراجعه کرده‌است، در آزمایش ادرار ۲۴ ساعته. هییرفسفانوری و
 بییوسییتراتوری دارد؛ کدامیک از اختلالات زیر بیشتر
 بطر. fe است؟ (پرانترنی اسفند ۹۶ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد])
 الف) هیپوکالمی ب) SAIDH
 ج) هیپرکلسمی د) رابدومپولیز
 پلی‌اوری. فسفانوری. هیپوسیترانوری و افزایش تولید
 مونیاک در Lol از علائم کلیوی هیپوکالمی هستند.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۲۱ مراجعه شود.
 OOD
 ۰۲- آفای ۲۸ ساله با ضعف عضلانی ناگهانی اندام
 حتانی دوطرفه از صبح روز پذیرش مراجعه کرده‌است.
 شرح‌حال علائم مشابهی را ۳ ماه قبل متعاقب میهمانی
 شبانه نیزمی‌دهد که طی چندین ساعت بهبود یافته
 ست. در dishes قدرت اندام‌های تحتانی کاهش بافته‌است و رفلکس‌های تاندونی وجود ندارد. در ۳۶ موج
 g Flat T قطعه wy so ST شده‌است. کدام اختلال
 لکترولیتی توجیه کننده علائم فوق می‌باشد؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قطب A کشور ی [دانشگاه کرمان])
 الف) هیپوناترمی ب) هیپرکالمی
 ج) هیپوکلسمی د) هیپوکالمی
 فصل ۲ * هیپوکالمی و هیپرکالمی TITTY
 www. kaci. ir
 van


===== صفحه 44 =====

تظاهرات بالینی هیپوکالمی را می‌نوان به صورت زیر
 خلاصه نمود: (- آریتمی‌های بطنی و دهلیزی
 ۲- ضعف عضلانی. خستگی، فلج عضلانی و کرامپ
 ۴- کاهش رفلکس‌های تاندونی عمقی
 ۴- ایلتوس پارالیتیک
 rec و Sal cH ۵
 -F تهوع ۹ استفراغ
 ۷- افزایش شانس مسمومیت با دیژیتال (۱۱۰۰ امتحانی)
 ۸- امواج آ پهن و صاف و اگرهیپوکالمی‌شدید باشد
 موج لا ایجاد می‌شود؛ همچنین به‌پاسخ ستوال ۲۱
 مراجعه شود.
 ۴- کدامیک از اختلالات الکترولیتی در صورت مزمن
 شدن، . منجر dy نفریت بینابینی در کلیه‌ها می‌شود؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۵ قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران])
 الف) هیپواوریسمی ب) هیپوناترمی
 ج) هیپوکلسمی د) هیپوکالمی
 هیپوکالمی می‌تواند موجب آسیب‌های ساختمانی به
 بافت کلیه شود از جمله: آسیب واکوئلیزان اختصاصی
 به سلول‌های توبول پروگزیمال. نفریت اینترستپشیل و
 کیست‌های کلیوی گایدلای نکلیه - صفحه ۳۲)
 سر ۹
 و رن
 Followup”
 a ۱ سود ز ۳/۵۰۷ باشد به
 آن هیپوکالمی‌گفته می‌شود.
 ۲ آلکالوزمتبولیک با شیفت پتاسیم به داخل سلول
 موجب هیپوکالمی می‌شود.
 ۳ عواملی که با شیفت پتاسیم به داخل سلول موجب
 هیپوکالمی می‌شوند» عبارتند از
 آلکالوز متابولیک
 © تجویزانسولین.
 © افزایش فعالیت ۲۲ آدرنژریک
 © آنتاگونیست‌های» آدرنرژیک
 ه مصرف ویتامین ۱۳۱۲ یا اسید فولیک
 TPN و
 @ مسمومیت با باریوم
 عواملی که با دفع کلیوی پتاسیم موجب هیپوکالمی
 می‌گردند. عبارتند ازن
 ۰ اسهال وتعریق
 © دیورتیک‌ها «به‌ویژه تیازیدها)
 @ هیپرآلدوسترونیسم الیه
 © سندرم کوشینگ
 e سندرم بارتر جیتلمن و لیدل
 © ۲۸ پروگزیمال و دیستال
 @ کمبود منیزیوم
 ۵ آنتی‌بیوتیک‌های پنی‌سیلینی
 ۰ مصرف شیرین‌بیان
 ۵ دیورتیک‌های تیازیدی بیشتر از دیورتیک‌های
 قوس هنله موجب هیپوکالمی می‌شوند.
 سندرم لیدل، بارترو جیتلمن هرسه موجب
 آلکالوز متابولیک و هیپوکالمی می‌گردند. نحوه
 افتراق این سه سندرم به قرار زیر است:
 الف) در سندرم Jad فشارخون بالاست.
 ب) درسندرم بارترو جیتلمن فشارخون. طبیعی
 ج) در سندرم بارتر هیپرکلسیوری و سنگ کلیوی داریم.
 د) درسند رم جیتلمن، هیپوکلسیوری وهیپومنیزیمی
 وجود دارد.
 ۷ هیپوکالمی موجب اختلال در انقباض عضلات و
 انقباض قلبی می‌شود. لذا ضعف، فلج عضلانی.
 فقدان‌های رفلکس‌های تاندونی و آریتمی‌های
 دهلیزی و بطنی» مهمترین تظاهرات آن هستند.
 +
 ~
 cdg! -۵ اقدام در بررسی بیمار مبتلا به هیپوکالمی
 کدام‌است؟
 cht) شهریور ۹۸ -قطب ۲ کشور ی [دانشگاه تبریزا»
 الف) ارزیابی وضعیت اسیدباز
 ب) اندازه‌گیری پتاسیم ادرار
 ج) محاسبه TTKG
 د) اندازه‌گیری کلر ادرار


===== صفحه 45 =====

با توجه به الگوریتم ارائه شده در صفحه بعد در برخورد
 با هیپوکالمی خواهپم داشت:
 ۱- اولین قدم در بررسی هیپوکالمی بررسی پتاسیم ادرار
 ۴ ساعته است. ۱ (all اگر پتاسیم ادرارکمتراز ۱۵ باشد علت هیپوکالمی
 abo غبرکلبوی و یا دفع کلیوی درگذشته‌است.
 با گرپتاسیم ادرار بیشترا ۱۰ باشد. علت هیپوکالمی:
 دفع کلیوی پناسیم است.
 ۲- درمواردی که پتاسیم hol کمتراز ۱۵ باشد (دفع:
 غب رکلیوی) اقدام بعدی انجام ۸۲۶ برای بررسی وضعیت
 اسید و باز است:
 الف) اگر ABG حاکی‌از اسیدوزمتابولیک باشد، دفع.
 گوارشی پتاسیم (اسهال و سوء‌مصرف ملین) می‌باشد. .
 ب) اگر ABG طبیعی LL تعریق شدید مطرح می‌گرده. .
 ج) اگ رآلکالوز متابولیک وجود داشته باشد. fle آن. >عبارتند از: مصرف دیورتیک در ALIS استفراغ درگذشته با درناژ معده (NG -Tube) درگذشته و تعریق
 شدید گایدلای dS -صفحه ۳۳)
 ۶- بیماری به Cole ضعف عضلانی بستری شده‌است. در آزمایشات به‌عمل‌آمده: ۱
 Cr=۱me¢g/dL، Kk ۲-۲ ۸،
 HCO۳ = ۲۸meq/L، pH = ۷. ۴۸
 پناسیم ادرار ۲۴ ساعته ۰ میلی‌مول و اسمولالیته
 پلاسما و ادرار به ترتیب ۲۹۰ و ۸۷۰ میلی اسمول در هر. ،
 کیلوگرم آب گزارش شده‌است. کدامیک از تشخیص‌های
 زیربرای وی محتمل‌تراست؟ . (دستیاری -فروردین۱۹)،
 الف) مصرف قبلی دیورتیک
 ب) سندرم بارتر
 ج) سندرم لیدل
 د) اسیدوز توبولر کلیه (RTA)
 ۱- پتاسیم ادرار کمتر از ۱۵ است. لذا دفع پناسیم
 غیرکلیوی است.
 Low -۲ آلکالوز متابولیک دارد. علل این وضعیت
 عبارتند gl
 الف) مصرف دیورتیک درگذشته
 ب) استفراغ درگذشته
 ‘sa | هیپوکالمی و هیپرکالمی * ۴ Jind
 ج) درناژ معده (NG-Tube) درگذشته
 د) تعریق شدید
 ۳- درسندرم لیدل، سندرم بارترو اسیدوزتوبولر کلیه،
 پتاسیم ادرار بیشتر از ۱۵ می‌باشد.
 زگایدلای نکلیه -صفحه ۳۴)
 ۱- خانم ۲۲ ساله به‌علت ضعف عضلانی به اورژانس
 مراجعه می‌کند. در معاینه. فشار خون نرمال و یافته
 غیرطبیعی وجود ندارد. در آزمایشات به‌عمل‌آمده.
 سدیم پلاسما ۱۳۶۷۱۰۰/۱ و پناسیم سرم /۲. ۷۰۰۶۰
 s سدیم ادرار /۷۰۶۶ و پناسیم ادرار ۱۲۰۰۰۴
 می‌باشد. در ABG به‌عمل‌آمده ۰۱۱: ۷. ۳۰ و
 HCO۳ = ۱۷ ۷ می‌باشد؛ محنمل‌ترین علت
 نییوکالمی slows کدامیک از موارد زیر می‌باشد؟ (پرانترنی اسفند ۹۳ -قطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریز])
 الف) اسپدوزتوبولر کلیوی (RTA)
 ب) اسهال
 ج) سندرم جیتلمن
 د) مصرف دیورتیک
 - با توجه به هیپوکالمی» پناسیم ادرار کمتر از
 ۵ و اسیدوز متابولیک در بیماره محتمل‌ترین علت
 هیپوتالمی. Saw! بوده؛ چرا که اسهال موجب اسیدوز
 نتابولیک می‌شود (گزینه ب).
 ۲- در RTA (پروگزیمال و دیستال) و سندرم جیتلمن.
 پتاسیم ادرار بالای mmol/day ۱۵ است (گزینه الف و ج).
 ۳- درمصرف دیورتیک. پتاسیم ادرار کمتراز ۱۵ است
 J بیمار آلکالوز متابولیک دارد (گزینه د).
 ۸- خانم ۲۴ ساله چاق با ضعف عضلانی مختصر
 زمدت‌ها قبل مراجعه کرده‌است. سابقه اضطراب.
 دردهای شکمی و پبوست را ذکر می‌کند؛ آزمایشات به
 ثرار زیر است: ۲۷۳ Serum: Kk = ۲. ۶، pH
 HCO۳ = ۱۶، ۳۵۲ ۲۵
 Urine ۲۴h: K = ۸
 بحتمل‌نرین تشخیص کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه زنجان -تیر۷۹)
 it
 ۳۹
 ۲


===== صفحه 46 =====

آزمون‌های تمرینی dls) آب والکترولیت)
 هییوکالمی SA هیروکالمی
 درمان
 افزایش السولین
 آگولیست‌های ۳۲ آدرنرژیک
 FRPP
 هیبرتیروئیدی |
 مسمومیت با پاریوم
 py ۱
 کلروکین پیشتر از ۱۵میلی مول در روز
 اتلاف کلبوی
 a.
 tT ۲۱
 افزایش جریان توبولر افزایش ترشه
 دبورز اسموتیک دیستال پتاسر
 &
 ۳
 ۳ فشارخون و با
 =
 =
 =
 استفر
 eee!
 ندرم لیدل | ستدرم RAS PA
 RST ۱۱۱ | Beas] شیرین‌بیان
 Malignant ۷ SAME
 تشخیصی هیپوکالمم Approach
 تنگی شریان کلیوی = RAS
 آلدوسترونیسم اولیه- PA
 فلج پریودیک هیپوکالمیک فامیلیال- FHPP
 غبسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمد: (متاسیمکمتر از {VIB
 کمتر از ۱۵میلی‌مول در روز
 دفع غیرکلیوی / دفع کلیوی درگذشته
 وضیت اسید با
 ۱ آلکالوز متابولیک طبیعی اسیدوز
 ۶ _] | مصرف دیورتیک درگذشته تعریق شدید. متابولیک
 راغ یا درناز ممده درگذشته
 تعریق AAS
 Mis
 سم
 وجود آنیون‌های غیرقابل
 چذب به‌جزه ۱۱۶۰۳
 هیپورات
 پنی‌سیلین
 é نسبت ۲۰۱۰۲ اذرار
 ۵
 ۴۰
 ۱ ۱
 دیورتیگ‌های تیاژیدی دیورتیک‌های قوس نله
 سندرم جیتلمن سندرم FM،) ۲۱۵ امتحانی). (مربوط به سئوال ۲۵)
 تومورترش‌کننده رنین = RST
 هیپرآلدوسترونیسم فامیلیال - ۳۱۱-۱ [of apparent mineralocorticoid excess مهم صرق - SAME


===== صفحه 47 =====

ll القای استفراغ قبلی ب) مصرف دیورتیک قبلی
 ج) دریافت مسهل د) تعریق زیاد
 ۱- پناسیم ادرا رکمتراز ۱۵ است، لذا دفع پتاسیم است.
 غیرکلیوی است.
 ۲-اگردر ۸۹۰ gly، اسپدوز منابولیک وجود داشته
 باشد. اسهال و سوء‌مصرف ملین مطرح می‌گردد.
 ۹- آقای ۳۳ ساله‌ای ay علت ضعف عضلانی که در
 چند روز اخیرو به‌تدریج شروع شده. مراجعه نموده‌است. سابقه فشار خون. دیاب و مصرف داروی اخیر
 ندارد. آزمایشات بیمار به شرح زیراست:
 BUN = ۲۰mg/dl، pH = ۷. ۴۸، Cr< -
 PCO۲ = ۲۸، Na = ۱۳۷ meq/L، HCO۳ = ۳۰
 K = ۲. ۸ meq/L، TSH = ۳. ۲، Mg = ۲. ۳mg/dl
 در صورتی که دفع ادراری پناسیم کمتر از، ۱۵۱۰۱۶۰/۱
 باشد؛ محتمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟ «پانترنیاسفند ۹۷ -قطب ۱ کشور ی [دانشگا هگیلان و مازندران))
 الف) سندرم Dob ب) استفراغ درگذشته
 ج) سندرم جیتلمن د) اسهال
 ado SI ادراری پتاسیم کمتراز meq/L ۱۵ باشد. دفع
 غیرکلیوی پتاسیم مطرح می‌شود. در این مورد ABG sab
 انجام شود: (-اگر ABG حاکی‌از اسیدوزمتابولیک باشد. علت
 دفع گوارشی. اسهال یا سوء‌مصرف ملین است.
 ۲- اگر ABG حاکی ا زآلکالوز متابولیک باشد علل ol
 عبارتند از: مصرف دیورتیک، استفراغ در گذ شته با درناژ
 معده (NG - Tube) درگذشته و تعریق شدید.
 زگایدلای نکلیه -صفحه OF
 ---------------------- از ۶۵۳
 ۰- آقای ۴۰ ساله کوهنورد به دلیل ضعف و بی‌حالی
 شدید به اورژانس آورده شده‌است. در معاینات» porte
 حبانی پایدار است. قدرت عضلات اندام‌های تحتانی
 در حد ۲/۵ می‌باشد. ننایج آزمایش به شرح زیر است:
 BUN=۶۰ mg/dl، Cr=۱. ۵ mg/dl
 Na=۱۵۰meq/I، K=۲. ۴ ۷۱
 ABG=Normal، Urine Na=۱۰ meq/I
 =
 Urine ۱۶۲۱۰ ۱۱۵۰/۱ Urine ۰۳۵ ۳
 Urine pH=۷. ۵
 حنمل‌نرین تشخیص کدام‌است؟
 رارتقاء داخلی -تیرا: ۱۴)
 الف) گاستروآنتریت حاد ب) دیورزاسموتیک
 ج) نیروتوکسیکوز د) تعریق شدید
 ۱- دفع ادراری پتاسیم کمتراز، ۱/ ۱۵۲۱۶۰ است. لذا
 ads غبرکلیوی پناسیم مطرح می‌شود.
 ۲- با توجه ay الگوریتم ارائه شده در پاسخ dy سئوال ۰۲۵
 Gels موارد اگر ABG طبیعی باشد (مثل ۵۵۶ مورد نظر
 Sit تعریق شدید مطرح می‌گردد.
 ۳- خانم ۴۵ ساله دیابتی با وزن ۸۵ کیلوگرم به
 OL ضعف و بی‌حالی بستری شده‌است. در معاینه
 BP = ۲۰۰/۰۵ mmHg و PR = AA/min دارد. نتایج
 زمایش‌ها به شرح زیر است:
 BS = ۳۷۵ mg/dl، BUN = ۱۵ mg/dl
 Cr = ۱. ۱ mg/dl، Na = ۱۴۵ meq/dl، K = ۲. ۸ ۷۱؛ ABG: pH = ۷. ۳۶، HCO۳ = ۲۱ meq/I
 PCO۲ = ۳۸ mmHg
 Urine K = ۲۵ ۷/۱
 Urine Volume = ۵۲۰۰ ml/۲۴h، TTKG = ۱. ۷
 است؟ plas محنمل‌ترین علت هییوکالمی این بیمار (بورد داخلی - شهریو ر۱۳۰۰)
 الف) آلدوسترونیسم اولیه ب) اسیدوزتوبولردیستال
 ج) دیور زآسموتیک د) فشارخون بدخیم
 با توجه ay الگوریتم ارائه شده در سئوال ۰۲۵ در مواردی
 a پتاسیم Jol بیشتراز ۱۵ است dy صورت زیرعمل می‌کنیم:
 ۱- در مواردی که پتاسیم ادرار بیشتراز ۱۵ باشد (دفع
 کلیوی « (poms اقدام بعدی محاسبه TTKG است.
 ۶۰ نسبت بتاسیم داخل ادرار به پناسیم خون
 می‌باشد. اگر YLTTKG باشد نشان‌دهنده ترشح بیش
 از حد پناسیم به ادراراست. اگر ۱۱۱۶ پائین باشد حاکی
 از افزایش جریان ادرارمی‌باشد؛ لذا:
 الف) گر ۱۱۶۰ کمتراز۲ باشد. حاکی‌ازافزایش جریان ادرار (دیورزاسموتیک) است (مثل Case مورد نظر سئوال).
 ب) اگر ۲۲۱۶ بالاتراز ۴ ob حاکی‌از افزایش ترشح
 پتاسیم به ادراراست.
 a
 wo kei.
 ۳۳


===== صفحه 48 =====

۷ ۷۲۷۷۲۷۷۷ آزمون‌های تمرینی (علیه. آب والکترولیت)
 ۲-اگر» ۱۱۱ بالاتراز ۴ wal اقدام بعدی توجه به
 فشار خون و حجم است.
 ۳ اگرفشارخون و حجم طبیعی پا پائین بود، ABG
 به عمل می‌آید:
 الف) اگر اسیدوز متابولیک وجود داشت علل of
 عبارتند از: RTA پروگزیسال و دیستال. DKA
 آمفوتربسین ۸ و استازولامید
 ب) اگر آلکالوز متابولسک وجود داشت؛ کلر ادرارر
 بررسی می‌کنیم:
 - اگرکلرادرا Ye if oS باشد. استفراغ مزمن در بولیمب (پرخوری عصبی) و اسهال کلریدی مطرح است.
 - اگر کر hol بالاتراز۲۰ باشد. اقدام بعدی ارزیابی
 نسبت ۰۴/۶۲ ادرار می‌باشد. اگر نسبت CalCr
 ادرار بیشتر از ۰/۲ باشد. دیورتبک‌های قوس هنله
 و سندرم بارترمطرح شده و اگراین نسبت کمترا
 ۵ بود به نفع دیورتیک‌های تیازیدی و سندره
 ۴- اگر فشار خون و با حجم VL بود. آلدوسترون مورد
 سنجش قرار می‌گیرد:
 الف) اگرهم آلدوسترون بالاو هم رنین بالا بود:
 تشخیص‌های افتراقی عبارتند از: تنکی شربان کلیوی:
 تومور مترشحه رئین و فشار خون بدخیم
 ب) اگرآلدوسترون بالاورنین پائین بود. آلدوسترونیسم
 Auld! و هیپرآلدوسترونیسم فامیلیال نوع آمطرح می‌گردد.
 SE رآلدوسترون پائین باشد؛ اقدام بعدی سنجش
 کورتیزول است.
 - اگرآلدوسترون پائین ولی کورتیزول بالا باشد.
 سندرم کوشینگ مطرح می‌شود.
 - اگ رآلدوسترون پائین و کورتیزول طبیعی باشد.
 سندرم «Jad مصرف شیرین‌بیان (Licorice) و
 ۸ مطرح می‌گردد. . گابدلای نکلیه -صفحه ۳۴)
 ۶۰ ۳۲
 ۲- مرد ۲۶ ساله به‌دلیل ضعف اندام‌ها به درمانگاه مراجعه
 می‌کند. در معاینه. فشار خون شریانی ۱۲۵/۷۵ yin gro
 جبوه و آزمایشات dy عمل آمده به شرح زیر می‌باشد:
 BUN = ور [۱۲۷۱۸/۰ Cr = ۱. ۱mg/dL
 K = ۲. ۶meq/L، Na = ۱۳۸meq/L
 HCO۳ = ۱۴meq/dL، pH = ۷. ۳۰
 www. kaci. ir
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 PCO۲ = ۳۰mmHg، ۳۵۲ = ۹۶mmHg
 Urine K = ۲۰mmol/day، TTKG >۴
 با نوجه به آزمایشات فوق کدامیک از موارد زیربه
 عنوان علت هیپوکالمی در این بیمار مطرح نیست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شهید بهشتی -مرداد) ۹۰
 RTA (all پروگزیمال (تیپ ۲)
 ب) RTA دیستال (تیپ ۱)
 ج) آمفوتریسین B
 ۷
 است. اقدام بعدی محاسبه ۱۲۱۰ است. TTKG
 بالاتراز۴ بوده، فشارخون بیمار طبیعی است و اسیدوز
 متابولیک دارد. fle این موارد. عبارتند از
 RTA -۱ برگزیمال ۹ دیستال
 DKA -¥
 ۳- آمفوتریسین و استازولامید
 ۳- خانم ۲۰ ساله‌ای با اسهال و ضعف و بی‌حالی به
 اورژانس مراجعه می‌کند. اخبرا سابقه مصرف داروهای
 گیاهی داشته‌است. در معاینه» فشارخون و علائم
 حیاتی نرمال است. آزمایشات به شرح زیر است:
 Plasma Osm = ۳۰۰، ۱۴۵ ع K< ۲. ۵، Na
 Urine Osm = ۴۰۰، Urine Cl = ۵، Urine Kk = ۲۰
 ABG: pH = ۷. ۴۵، HCO۳ = ۲۸، PCO۲ = ۴۳
 علت اختلال الکترولیتی بیمار کدام‌است؟ (بورد داخلی -شهریو ر ۲۹۷
 Osmotic diuresis ب) Chloride diarrhea الف)
 Licorice د) Loop diuretic (¢
 ۱- پناسیم ادرار بیشتر از ۱۵ ۰۰۹ لذا دفع پتاسیم.
 کلیوی است.
 ۲- فشارخون بیمار طبیعی است. لذا باید وضعیت
 اسید و باز بررسی شود.
 ۳- بیمارآلکالوز متابولیک دارد. در این شرایط باید کلر
 ادراررا مورد ارزیابی قرار داد:
 الف) اگ ر کل ر ادرا رکمتراز ۱۰ باشد دو تشخیص زیر
 اسهال کلریدی (نکته سئوال)
 ه استفراغ «ناشی از بولیمیا)


===== صفحه 49 =====

ب) اگ hol IS بیشتراز ۲۰ باشد باید نسبت ۰۵/۰۷
 ادراررا مورد سنجش قرار داد. (گایدلای نکلیه - صفحه ۳۳)
 ۴- خانم ۲۳ ساله به‌علت ضعف زنرالیزه بررسی
 می‌شود. در معاینه. BP: ۱۱۰/۸۰ mmHg و تورگور
 پوستی کاهش بافته می‌باشد. دندان‌های پوسیده
 وصدای روده‌ای هیپراکتیو دارد. آزمایش‌ها به شرح زیر
 است:
 K = ۲. ۸، ۱< ۹۰، ۱۱۰۰۳ = ۳۶ و۱۳۸ = Serum: Na
 pH: ۷. ۴۵، Urine: Na=۳۵، K = ۳۰، Cl=۸
 کدام تشخیص برای وی مطرح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تی AV
 Bartter's syndrome (Wall
 ب) Hypokalemic periodic paralysis
 ج) Sjogren's syndrome
 Bulimia nervosa د)
 ادرار بررسی شود. اگر کلر hol کمتراز۱۰ db استفراغ
 مزمن در بولیمیا (پرخوری عصبی) با اسهال کلریدی مطرح
 می‌باشد.
 ۳۵- خانم۳۰ ساله به‌علت ضعف عضلانی ناشی از
 هییوکالمی بستری است. در معاینه فشارخون بیمار
 ۰ و در آزمایش «Cowl Urine) ۱-۵ mmol/lit
 محتمل‌ترین علت هیپوکالمی کدام گزینه است؟ (دستیاری -تیر؛ ۱۳۰)
 Recent vomiting الف)
 Remote diuretic use ب)
 Barter Syndrome (t
 Mineralocorticoid Excess د)
 کلرادرار کمتراز۱۰ بوده، لذا استفراغ و اسهال SHAT
 مطرح می‌گردد؛ همچنین به‌پاسخ سئوال ۲۲ مراجعه
 شود.
 wT DD
 a
 ۳- خانم ۵۰ ساله‌ای با سابقه نارسایی قلب و
 COPI نحت درمان با دیورتیک به‌علت ضعف و
 ی‌حالی مراجعه می‌کند. آزمایشات به شرح زیر است:
 pH: ۷. ۴۵، HCO۳: ۳۰، Cr: ۱، . ۳، Na: ۱۳۶، ۵
 Urine Cl: ۴۵، Urine Ca/Cr: ۰. ۴
 دامیک از دیورتیک‌ها توجیه‌کننده آزمایشات بیمار
 ست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۸۹)
 الف) هیدروکلروتیازید مب استازولامید
 ج) اسپیرونولا کتون د) فورسماید
 در هیپوکالمی به همراه آلکالوز متابولیک. اگ AS
 درار بالاتراز۲۰ و نسبت holCa/Cr پیشتر ۰/۲ باشد.
 یورتیک‌های قوس هنله (فورسماید) و سندرم بارتر
 طرح می‌شوند. زگایدلای نکلیه -صفحه OPP
 ات۳
 ۷- آقای ۲۰ ساله‌ای به‌علت سردرد و ضعف اندام
 حنانی از هفنه قبل مراجعه کرده‌است. در معابنات»
 BP=۱۶۰/۱۰۰mmH؛ و pol حدود ۱+ دراندام تحتانی
 ارد و آزمایشات بیمار به شرح زیر می‌باشد:
 BUN = ۱۰، Cr = ۰. ۹، Na = ۱۴۰، K = ۲. ۵
 Urine K = ۳۰mmol/day
 Renin =f را = TTKG = ۱۰، Plasma aldosterone
 Cortisol = Normal
 حتمل‌نرین نشخیص کدام‌است؟ (پانتن ی اسفند AY -قطب ۵ کشوری [دانشگاه Opt
 الف) سندرم بارتر ب) دیسپلازی فیبروماسکولار
 ج) سندرم لیدل د) آلدوسترونیسم اولیه
 لیوی است.
 ۲- چون TIKG بالاتراز ۴ است. باید فشارخون
 سنجیده شود.
 ۳- اگر فشارخون YL باشد (مثل ۰۸۵۶ مورد نظر
 سئوال) باید. آلدوسترون را اندازه‌گیری کرد.
 ۴- اگر هم آلدوسترون و هم رنین بالا باشند.
 بشخیص‌های افتراقی عبارتند از
 الف) تنگی شریان کلیوی
 ب) تومور منترشحه Orly
 ج) فشارخون بدخیم
 www. kaci. ir


===== صفحه 50 =====

coo ۱ آموهای عریی یه آب Coys
 ۵- دیسپلازی فیبروماسکولار (FMD) یک بیماره
 غیرآتروسکلروتیک و غیرالتهابی است که سبب ایحاد تنگم
 شریان (RAS) Sol می‌شود.
 "۵ [ج) [QQ) SS
 clay ۶ pil -۸ با ضعف اندام تحنانی و WNL
 توانایی در راه‌رفتن از صبح امروزتوسط همراهان ب
 آورژانس داخلی مراجعه کرده‌است. در بدو مراجی
 BP=۱۹۰/۱۱۰ داشته‌است و سابقه حملات مشابه،
 ذکر نمی‌کند؛ آزمایش‌های بیمار به شرح زیر است:
 Na = ۱۴۲، Ca = ۸. ۶، K = ۲. ۸، Mg ۲۶
 ‘BS = ۱۴۸، Urine Ca/Cr = ۰. ۳۲ molar ratio
 Jrine K = ۲۰mmol/g \ BG: (۲۲ = ۷. ۴، HCO۳ = ۲۳، PCO۲ = ۴۲
 علت هییوکالمی بیمار چپست؟ (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۹ کشوری [دانشگاه مشهد]
 الف) DKA ب) Distal RTA
 Bartter's Syndrome (Renal Artery Stenosis (¢
 g ۱- درسندرم بارتر فشارخون بیمارپائین با طبیعی
 = است. همچنین بیمار آلکالوز متابولیک دارد. در حالی که
 = در ۲) ۹۰Case نظرسئوال فشارخون بالا می‌باشد.
 ۲- در RTA و DKA هم فشارخون بیمار طبیعی
 می‌باشد. در این دو مورد. بیمار علاوه بر هپپوکالمی
 اسیدوز متابولیک نیزدارد.
 ۳- درتنگی شربان کلیوی. فشارخون VE می‌رود. (گایدلای نکلیه - صفحه ۳۳)
 - آقای ۳۵ ساله با سردرد و ضعف مراجعه نموده‌است. درمعاینات»: ۱۳-۲۱۰/۹۴۰: : : ۱۱۱دارد. آزمایشات
 بیمار به قرار زیر است:
 Na = ۱۴۸meq/L، pti = ۷. ۴۸، ۱۹۳ = ۳۷immel/L
 Plasma rennin level = low، K = ۲. ۷meq/I
 Urine Cl = ۲۸meq/L
 کدامیک از پیماری‌های زیر مطرح می‌باشد؟ (پرانترنی اسفند ۹۶ -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 الف) هیپوآلدوسترونیسم ثانویه
 ب) مصرف بیش از حد دیورتیک
 ۴۶
 سا پا سا
 ada! هیپرآلدوسترونیسم (te
 د) اسیدوزتوبولار نوع چهارم
 پرآلد وسترونبسم اولیه: هرگاه در بیماری
 هپپرتانسیون همراه با هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک وجود
 داشته باید به آلدوسترونیسم اولیه شک کرد.
 @ تظاهرات بالینی: ۲ علامت اصلی هپپرآلدوسترونیسم
 ail عبارتند ازن
 ۱- هپپوکالمی
 ۲- هیپرنانسیون
 ۳- آلکالوز متابولیک
 و یافنه‌های آزمایشگاهی
 ۱- آلدوسترون افزایش و سطح رنین پلاسما سرکوب
 شده‌است.
 ۲- نسبت آلدوسترون سرم به فعالیت رنین پلاسما
 بیشتراز ۵۰ dy نفع آلدوسترونیسم اولیه است. () نوجه: در هیپرآلدوسترونیسم gil افزایش میزان
 رنین موجب افزایش آنزیوتانسین ۱۱ و لذا آلدوسترون
 می‌شود. شایع‌ترین علت هیپرآلدوسترونیسم ثانویه،
 تنگی شریان کلیوی است. لذا گزینه «الف» Rule out
 می‌شود. چرا که میزان رنین پلاسما در ۰۸۵۶ مورد نظر
 سئوال پائین است.
 QD توجه: دیورنیک‌ها موجب هیپوکالمی می‌شوند.
 دیورتیک‌ها با ایجاد هیپرآلدوسترونیسم انویه سبب
 هیپوکالمی digs co لذا گزینه «ب» هم غلط است.
 ily یادآوری: اگر همراه با هیپوکالمی. فشارخون YW
 وجود داشت، آلدوسترون مورد سنجش قرار می‌گیرد. (- اگرهم آلدوسترون و هم رنین بالا بود؛ تشخیص‌های
 افتراقی عبارتند از: تنگی شریان کلیوی، تومور منرشحه
 رنین و فشارخون بدخیم
 ۲- اگ رآلدوسترون بالا و رنین پائین بود، آلدوسترونیسم
 Adal و ی ی فامیلیال نوع ۱مطرح است.
 ینم تشخیصی هیپوکالمی در سئوال ۲۵
 دقت کنید. (گایدلای نکلیه -صفحه ۳۰ و۳۳)
 ۰- خانم ۳۵ ساله به‌علت سردرد و خسنگی به
 کلینیک مراجعه می‌کند. در معاینات» فشار خون ۲۱۰/۱۰۰
 و درآزمایشات رنین پلاسما پائین بوده و ۰۱۱۷. ۴۸


===== صفحه 51 =====

Na = ۱۴۸meq/L و ۱۱۰۰۳ = ۳۵ «K = ۲. ۷meq/L.
 می‌باشد؛ محنمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟
 -قطب ۱ کشوری [دانشگا هگیلان و مازندران!) ۹۴ (پرانترنی اسفند
 الف) سندرم شیرقلیا
 ب) مصرف دیورتیک
 ج) هیپرآلدوسترونیسم اولیه
 د) هیپرآلدوسترونیسم ثانویه
 ۱- در مصرف دیورتیک‌های ibs
 آلکالوزمتابولیک همراه با فشار خون پائین یا طبیعی دیده
 می‌شود (گزینه ب).
 ۲- در هیپرآلدوسترونیسم اولیه فعالیت رنین پلاسما
 پائین همراه با فشارخون بالا وجود دارد (گزینه AE
 ۳- در هیپرآلدوسترونیسم ثانوبه (تنگی hyd کلیه)
 فعالیت بالای رنین همراه با فشارخون بالاوجود دارد (گزینه ۱ (۹ همچنین به الگوریتم سئوال ۲۵ مراجعه شود.
 ۱ ت۰۵
 ۱- خانم ۵۰ ساله‌ای باتشخیص اخیر هیبرتانسیون؛
 با فشارخون mmHg ۱۷۰/۱۱۰ مراجعه کرده‌است. در
 بررسی‌ها هییوکالمی و آلکالوز متایولیک دارد. سطح
 رنین بلاسا بالااست. کدامیک از تشخیص‌های زیر
 محنمل‌تراست؟ (دستیاری -اردیبهشت OFS
 الف) ستدرم لیدل ب) هپپرآلدوسترونیسم اوژلیه
 ج) تنگی شریان کلیه د) سندرم کوشینگ
 با توجه به الگورینم تشخیصی هیپوکالمی درپاسخ
 a سئوال ۰۲۵ فشار خون بالا و فعالیت رنین بالادر
 تنگی شریان کلیه دیده می‌شود که شایع‌ترین علت
 هیپرآلدوسترونبسم ثانویه است.
 ۳۲- مرد ۲۵ ساله بااضعف و بی‌حالی شدید و پیشرونده از
 ۴ روز قبل به اورژانس آورده شده‌است. ضعف از اندام‌های
 تحنانی آغاز شده و بالارونده cow! org سابقه دیابت
 نوع ۲ و فشارخون دارد. در معاینات فشارخون ۱۱۱۲۱۸
 ۸ پارزی فرینه اندام‌های تحتانی و آرفلکسی دارد.
 آزمایشات به شرح زیراست:
 Na = ۱۴۰meq/L، Ik = ۱. ۸meq/L، Cl = ۱۰۰meq/L
 HCO۳ = ۳۰meq/L، BUN = ۲۵mg¢/dl
 Creatinine = ۱. ۷mg/dl، Urine K = ۵۰mmol/L
 TTKG = ۱۷، Serum Cortisol = NI
 Plasma Aldosteron = ۳ng/dl (NI up to ۱۶)
 PRA = ۰. ۳۱ng/ml/h (NI = ۰. ۶۵ - ۵)
 بحنمل‌ترین تشخیص در این بیمار چیست؟ (بورد داخلی -شهریور RO
 الف) تنگی شربان کلیوی ب) مصرف لوپ دیورتیک
 ج) مصرف ۱۶۷۰۱۶۶ د) کمبود ۲۱ آلفا -هیدروکسپلاز
 با توجه به الگوریتم نحوه برخورد با هیپوکالمی در
 سئوال ۲۵ اگرفشارخون و یا حجم بالا بود. آلدوسترون
 سورد سنجش قرار می‌گیرد. اگر آلدوسترون پائین و
 تورتیزول طبیعی Lidl سندرم لیدل، مصرف شیرین‌بیان (Licoric) و SAME مطرح می‌شود. (گایدلای lS -صفحه PP
 ۲- خانم ۲۸ ساله با ۱۸۰/۱۰۰ BP: مراجعه کرده‌است. در آزمایشات:
 FBS: ۸۴، BUN: ۲۰، Cr: ۱، Na: ۱۳۸، K: ۲. ۵
 Plasma Renin Activity: low
 Plasma Aldosterone: low
 plus تشخیص محتمل‌تر است؟ (پرانترنی اسفند ۹۴ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد])
 الف) تنگی شریان کلیه
 ب) مصرف شیرین‌بیان
 ج) هیپرآلدوسترونیسم اژلیه
 د) مصرف دیورتیک SAIL
 ۱-تنگی شریان کلیه» شایعترین علت هپپرآلدوسترونیسم
 تانویه بوده که درآن سطح آلدوسترون و رنین هر دو
 بالاست (گزینه الف).
 ۲- در هیپرآلدوسترونیسم اولیه. آلدوسترون بالا ورنین
 پائین است (گزینه AZ
 ۳- در مصرف دیورتیک‌های تیازیدی، فشار خون
 پائین و آلکالوز متابولیک وجود دارد (گزینه د).
 ۴- درمصرف شیرین glo آلدوسترون پاین است (گزینه ب).
 ص اه سس هیهت مر هو سس ور آلف] (۶۸ [ج] [۵
 ۵۰۲ ۱۷۷۷۷۷ سس
 FY


===== صفحه 52 =====

FA
 -FF آقای ۲۵ ساله با ضعف عضلانی مورد بررسی قرا
 می‌گیرد. در معاینه. فشارخون mmHg ۱۸۰/۱۱۰ دارد:
 در آزمایش‌ها:
 K: ۲. lmeq/L، Urine K: High
 Plasma Renin Activity: Low
 Plasma Aldosterone: Low
 یافنه‌های فوق با کدام بیماری مطابقت دارد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر (AP
 Malignant Hypertension (al!
 ب) Renal Artery Stenosis
 ج) Bartter’s Syndrome
 Apparent Mineralocorticoid Excess د)
 ۱- در تنگی شریان کلیه و «Malignant HTN هم
 آلدوسترون و هم فعالیت رنین بالا است (گزینه الف و ب).
 ۳- درسندرم بارترفشار خون، پائین پا طبیعی می‌باشد
 گزینه د).
 ۴glApparentMineralocorticoidExcess o-¥ ۳۹ (پائین است (نکنه سئوال)؛ همچنین به الگوریتم پاسخ
 سئوال ۲۵ مراجعه شود.
 ee (©) |
 ۵- مرد ۲۰ ساله به‌دنبال شرکت در مراسم جشن
 عروسی به‌علت ناتوانی در راه‌رفتن به اورژانس آورده
 شده‌است. در معاینه. قدرت عضلات اندام تحتانی ۱ از
 ۵ می‌باشد. د رآزمایشات. پناسیم ۲meq/L می‌باشد؛
 کدامیک از اقدامات درمانی زیر ارجح است؟ (پرانترنی اسفند ۹۷ -قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهواز]) (Lill قرص سیترات پتاسیم یک عدد هر ۶ ساعت
 ب) محلول کلرید پتاسیم در سرم دکستروزسالین
 ج) محلول کلرید پتاسیم در سرم قندی ZO
 د) محلول کلرید پتاسیم در سرم نرمال سالین
 Bl درمان اورژانسی هیپوکالمی: در هیپوکالمی‌شدید
 که پتاسیم کمتر از cool ۱/۸ mM درمان Sob سریعا
 آغازشود. در بیماران مبتلابه QT طولانی و دیگرریسک
 فاکتورهای آریتمی dol در طی درمان مانیتورینگ مداوم
 قلبی انجام شود.
 ۴
 انتشاراتی دکتراحمد؛
 درمان خوراکی: درمان خوراکی با محلول‌های کلرید
 پناسیم (KCI) اساس درمان هیپوکالمی است.
 ۱- درمبتلایان به هیپوکالمی و هیپوفسفانمی. نجویز
 فسفات پتاسیم خوراکی پا وریدی به‌کلرید پتاسیم ارجح
 است.
 ۲- دربیماران مبتلا به هیپوکالمی و اسیدوزمتابولیک،
 باید از بی‌کربنات پتاسیم یا سبترات پناسیم استفاده شود.
 ۳- در هیپوکالمی همراه با هیپومنیزیمی، حتما باید
 علاوه برجایگزینی پتاسیم. جایگزبنی منیزیوم نیز صورت
 پذیرد.
 igi یادآوری بهترین محلول جهت درمان هیپوکالمی.
 محلول کلرید پتاسیم است بجز در شرایط فوق‌الذکر
 درمان وریدی: در موارد زیر تجویزداخل وریدی
 پناسیم جهت درمان هیپوکالمی اندیکاسیون دارد:
 ۱- بیمارانی که قادر به دریافت گوارشی پتاسیم نیستند.
 ۲- ایجاد عوارض شدید هیپوکالمی (فلج و آریتمی)
 ۳- هیپوکالمی‌شدید (پتاسیم کمتراز، ۹۳۵۱/۲ ۲/۵) (نکته سئوال)
 @ نحوه تجویزوریدی پتاسیم: در هنگام تجویزوریدی
 پتاسیم، بهتراست پتاسیم همراه با محلول‌های سالین
 تزریق شود، چرا که la plore حاوی دکستروزباافزایش
 ترشح انسولین» هیپوکالمی را تشدید می‌کنند. (- اگراز وریدهای محیطی برای اصلاح هیپوکالمی
 استفاده می‌شود. دوز آن ۰ تا f+ mmol از محلول
 کلریدپناسیم در هرلیتراست؛ زیرا تجویزدوزهای بالاثر
 موجب درد موضعی به‌علت Cold شیمیایی. نحریک و
 اسکلرو زمی‌شود.
 ۲- درهیپوکالمی‌شدید (پتاسیم کمتراز (¥/OmmMol /L
 ویا شرایط بحرانی علامتدار، می‌توان پتاسیم را طریق
 ورید مرکزی Ly مانیتورینگ قلبی در ICU با سرعت
 mmol ۱۰-۲۰ در ساعت تزریق کرد.
 ۳- در شرایط تهدیدکننده حیات نیازمند دوزبیشتری از
 پناسیم هستیم (حداکثر ۲۰۲۱۳۱۰۱ در ۱۰۰ میلی‌لیتر سالین).
 مدت اصلاح پناسیم: کمبود dub به‌تدریج و در
 طی ۲۴ تا۴۸ ساعت جایگزین شود و درطی جایگزینی.
 مانیتورینگ So پتاسیم سرم صورت گیرد تا از جایگزینی
 بیش از حد و هیپرکالمی گذرا جلوگیری شود.
 @ درمان هیپوکالمی ناشی ازافزایش فعالیت سمیاتیک:
 در مواردی که علت هیپوکالمی، افزایش فعالیت سمپانیک


===== صفحه 53 =====

است مثل فلج پریودیک ناشی از تیروتوکسیکوز (TPP
 مصرف بیش از حد تئوفیلین و آسیب حاد به سر درمان با
 دوزبالای پروپرانولول (۳۲: ۵/۵) اندیکاسیون دارد. این
 درمان موجب هیپرکالمی برگشتی نمی‌شود. (گایدلای نکلیه - صفحه PP
 ---------------------- ت۵۷
 ۴۶- خانم ۳۸ ساله به‌علت ضعف عضلانی مراجعه
 کرده‌است. سابقه پرفشاری خون Oyo که تحت درمان
 با میدروکلروتبازید و آملودیپین است. آزمایشات به
 قرار زیر است: ۷. ۵۶ -۰۰۱۱ ۳۸ ۰۱۰۰۳ ۴۶ ‘PCO۲=. K= ۸ gNa= ۱۳۸ مناسب‌ترین اقدام plus است؟ (پرانترنی اسفند ۹۴ -قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان])
 الف) اندازگیری رنین و آلدوسترون سرم
 ب) تجویز پناسیم وریدی
 ج) قطع هیدروکلروتبازید
 د) اندازه‌گیری کلر ادرار
 تبازیدها بیشتر از دیورتیک‌های قوس هنله سبب
 هیپوکالمی می‌شوند ولی کمتر از poles دیورتیک‌ها.
 ناتریورتیک هستند. با توجه به پتاسیم ۲/۸ و مصرف
 هیدروکلروتبازید در بیمار، بهتر است هیدروکلروتیازید که
 ازعلل ایجاد هیپوکالمی است قطع شود.
 ژگایدلای lS -صفحه VP
 ۷- خانم ۲۴ ساله که از یک هفته قبل loo اسمهال
 آبکی شده و در معاینه مخاط‌ها خشک است و کاهش
 فشارخون وضعیتی (ارتوسناتیک) دارد:
 Na = ۱۲۸، K = ۲. ۸، BUN = ۴۸
 Creatinine = ۱. ۱، Uric Acid = ۷. ۸
 Urine Osmolality = ۵۰۰
 مناسب‌ترین اقدام درمانی کدام‌است؟ (دستیاری -اردیبهشت AY
 الف) سالین هیپرتونیک
 ب) نرمال سالین + هیدروکورتیزون
 ج) نرمال سالین + فورسماید
 د) نرمال سالین + کلرید پتاسیم
 |
 فصل ۴ * هیپوکالمی و هیپرکالمی TR LLL
 - بهنرین محلول جهت درمان هیپوکالمی» محلول
 لرید پتاسیم است.
 ۲- درهنگام تجویزوریدی پتاسیم. بهتراست پتاسیم
 ol pos با محلول‌های سالین تزریق شود.
 زگایدلای نکلیه صفحه VP
 --------------------- لتق
 - آقای ۶۵ ساله به‌علت ضعف و بی‌حالی به
 ورژانس مراجعه کرده‌است. در معاینه» اسپلنومگالی
 ارد و د رآزمایشات ارسال شده:
 WBC = ۳۵۰۰۰، Pit = ۱۰۰۰۰۰۰
 BUN = ۱۵mg/dl، Cr = ۰. ۸mg/dl
 Na=۱۳۸mEq/L، K = ۶mEq/L =‘
 لین اقدام شما در مورد هییرکالمی بیمار کدام‌است؟
 پرانترنی شهریو ۹۸ -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]»
 ۴
 ۳
 ۳
 =
 ۵
 الف) گرقتن gECG چک مجدد پتاسیم
 ب) تجویزسریع یک ویال گلوکونات کلسیم
 ج) تجویزسریع یک ویال بی‌کربنات سدیم
 د) تجویزسریع انسولین رگولار + گلوکز هیپرتونیک >i هیپرکالمی کاذب: ابتدا باید هیپرکالمی حقیقی را از
 Fa
 میپرکالمی کاذب افتراق دارد. علل هیپرکالمی کاذب عبارتدد از
 @ خونگیری: افزایش فعالیت عضلانی در هنگام
 خونگیری به fle مشت کردن دست درهنگام سوزن زدن
 می‌تواند موجب هیپرکالمی کاذب شود.
 افزایش قابل‌توجه سلول‌های خونی: لکوسیتوز
 نرومبوسینوز و L ارینروسیتوز از علل هیپرکالمی PSE
 هستنند (مثل Case مورد نظر سئوال).
 و اضطراب حاددرهنگام سوزن زدن: باایجادآلکالوزتنفسی
 توزیع مجدد پتاسیم. موجب هیپرکالمی کاذب می‌شود.
 سرد شدن نمونه خون: اگرنمونه خون گرفته شده
 سرد شود b مکانیسم کاهش جذب سلولی پتاسیم موجب
 هیپرکالمی می‌شود. برعکس افزایش درجه حرارت محبط


===== صفحه 54 =====

موجب می‌شود بیماری که هیپرکالمی دارد. پتاسیم
 خونش طبیعی یا به صورت کاذب پائین گزارش گردد.
 @ هیپرکالمی کاذب ارثی: در چند بیماری ارثی به‌علت
 افزایش تراوش پاسپو پتاسیم از اربتروسپت‌هاء هیپرکالمی
 کاذب رخ می‌دهد. به‌عنوان‌مثال» موناسیون ۸۲۱ که
 توسط SLC۴AL کدگذاری می‌شود» موجب هیپرکالمی
 GIT می‌گردد.
 ۰ توجه: اولین قدم در Approach هپپرکالمی، ارزیابی
 این است که: آپا بیمار نیاز به درمان اورژانسی دارد؟ اگر
 وجود داشته باشد. درمان اورژانسی باید صورت پذیرد.
 توضیح: بیماردچار لکوسپتوزو ترومبوسیتوزاست، لذا در
 آغاز علاوه برگرفتن ۱۲۶۶۳ باید هیپرکالمی کاذب با چک
 مجدد پتاسیم. Rule out شود. گایدلای نکلیه -صفحه ۳۷)
 ۹- در تمام موارد زیر هبیرکالمی کاذب دیده می‌شود.
 بد. بجز: . ly) شهریور۹۵-قطب کشوری [دانشگاه تهران/»
 ۳ الف) لکوسینوز ب) ترومبوسپتوز
 ج) ارینروسپتوز د) اسپدوز
 لکوسپتوز. ترومبوسیتوز و با اریتروسپتوز از le
 هییرکالمی HOT هستند. (گایدلای نکلیه - صفحه OPV
 ۰- آقای FY ساله با آزمایشات زیر بستری شده‌است:
 WBC = ۱۴۸۰۰۰، Hb = ۱۰، FBS = ۱۰۰
 BUN = ۲۵، Cr=۱. ۵، K=۶. ۹
 Na = ۱۳۹، pH = ۷. ۳
 HCO۳ = ۱۸، PCO۲ = ۳۵
 ECG = Normal
 محتمل‌نرین علت هببرکالمی وی کدام‌است؟ «پرانترنی شهریو ر ۹۵ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد])
 الف) نارسایی مزمن کلیه ب» نارسایی آدرنال
 ج)] نیپ TV د) هیپرکالمی PIT
 با توجه به لکوسپتوز) ۱۴۸۰۰۰ = (WBC هیپرکالمی
 بیما رکاذب است.
 جس مت تجح
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۵۱- د رآزمایشگاه به منظور انجام نمونه‌گیری ورپدی به
 بیمارتوصیه می‌شود که دست خود را ئشت کند. این روش
 ممکن است موجب گزارش کاذب کدام اختلال الکترولیتی
 شود؟ - «پرانترنی شهریور ۹۶-قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهواز])
 الف) هیپوناترمی ب) هیپرکالمی
 ج) هیپوکالمی د) هیپرناترمی
 oobi فعالیت عضلانی درهنگام خونگیری به علل
 ششت کردن دست در هنگام سوزن زدن می‌تواند موجب
 هیپرکالمی کاذب شود. ذگایدلای نکلیه -صفحه ۳۷)
 ۲- کدامیک از داروهای زیر هببرکالمی نمی‌دهد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهواز -مرداد) ۹۴
 الف) NSAID ب) آمفوتریسین B
 ج) آمیلوراید د) تری‌متوپریم [#] علل دارویی هیپرکالمی: بیشتر داروهاپی که موجب
 هیپرکالمی می‌شوند. محوررنین -آنژیونانسین -آلدوسترون را
 مهار می‌کنند. مهارکننده‌های ARBs ACE میهارکننده‌های «ery مهارکننده‌های رسپتور مینرالوکورتیکوئیدها (MLR)
 ازعلل دارویی شایع هیپرکالمی می‌باشند؛ به‌ویژه اگردر
 همراهی با هم تجویزشوند.
 ۱- یک OCP خوراکی به نام Vasmin-۲۸ که حاوی
 پروژسنین دروزپبرنون است با مهار MLR موجب
 هیپرکالمی در بیماران مستعد می‌گردد.
 ¥- سیکلوسپورین. تاکرولیموس. NSAIDs و
 مهارکننده‌های COX-۲ با مکانیسم‌های متعددی
 موجب هیپرکالمی می‌شوند؛ البته pled آنها موجب
 هپپوآلد وسترونیسم هیپورنینمیک می‌شوند.
 ۳- داروهایی که با بلوک کانال‌ها اپی‌تلیالی سدیم (ENac) موجب هیپرکالمی می‌شوند؛ عبارتند ازن
 الف) آمیلوراید و سایر دیورتیک‌های نگهدارنده پتاسیم
 ب) تریامترن
 ج) تری متوپریم (IMP)
 د) پننامیدین
 هم نافاموستات (Nafamostat)


===== صفحه 55 =====

بادآوری: آمفوتریسین ۱۳ موجب هیپوکالمی می‌شود و
 نه هیپرکالمی YH نکلیه -صفحه (LA
 ۳- مصرف کدامیک از داروهای زیرهمراه با هببرکالمی
 نمی‌باشد؟
 Sty) شهرپو OLIV کشور ی [دانشگاه (Det
 الف) ایندومتاسین ب) سیکلوسپورین
 ج) هبدروکورتیزون د) تری متوپریم
 -OF مرد ۷۵ ساله‌ای با فشار خون بالا و نارسایی قلبی
 نحت درمان با داروهای فورسداید، اسپیرونولاکنون.
 آملودیپین و لاکتولوزمی‌باشد؛ کدامیک از داروهای
 مصرفی بیمار موجب هبپرکالمی‌شده است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۴ -دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) فورسماید ب) اسپیرونولا کتون
 ج) آملودیپین د) لاکتولوز
 ples -۵ داروهای زیر با مها رکانال‌های SLE ol
 سدیم (ENaC) موجب هبیرکالمی می‌شوند. بجز: (پرانترنی شهریو ر ۹۴ _قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران])
 الف) پنتامیدین ب) آمیلوراید
 ج) اپلرنون د) تری‌متوپریم
 ۳
 ۶- در نفروپاتی دیابتی که ۱۸۱۸ تیپ ۴ دارد. PIAS
 دارو سبب تشدید هیپرکالمی نمی‌شود؟ (پرانترنی شهریو ۴ ۹_قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران])
 الف) اسپیرونولاکتون. ب) مهار کننده ACE
 ج) داروهای ARB د) کلسیم بلوکرها
 فصل ۲ * هیپوکالمی و
 پپ ۴ با نارسایی خفیف تا متوسط AIS
 سیدوز: هیپرکالمی و وجود همزمان هیپرتانسیون و CHP
 شخص می‌شود که با توجه به هیپرکالمی آن نمی‌توان
 اروهای اسپیرنولاکتون. مهارکننده ACE و ترکیبات
 ARI را تجویزنمود. زگایدلای نکلیه - صفحه ۳۸)
 ۵- خانم OF ساله‌ای با سابقه دیابت و پرفشاری
 دون مراجعه کرده‌است. فشار خون وی حدود
 ۲ می‌باشد. در آزمایش‌های همراه وی
 ۵ ۰۲ ۲۲ و ۵. ۸m q/L = ۱۶ می‌باشد. برای کنترل
 شارخون وی نجویزتمام داروهای زیر مجازاست.
 جز: . . . (پانترنی اسفند ۹۶-قطب ۰ کشوری [دانشگاه تهران!»
 Amlodipine (Wall ب) Spironolacton
 Metoprolol (¢ د) Prazosin
 ازآنجایی‌که بیماردچار cod Sad بوده و اسیپرنولاکنون
 بزموجب هیپرکالمی می‌شود. بهتر است ازاین دارو
 ستفاده نشود. زگایدلای نکلیه -صفحه ۳۸)
 /- در کدامیک از داروهای زیر عامل ایجاد هبپرکالمی.
 بکانیسم هییوآلدوسترونیسم هیپورنینمیک نمی‌باشد؟ (پرانترنی اسفند ۹۳ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیرازا)
 الف) سیکلوسپورین ب) ایبوپروفن
 ج) آمیلورید د) سلکسیب
 سیکلوسپورین، تاکرولیموس، gNSAIDS مهارکننده‌های
 ۰۰۶-۷ با مکانیسم‌های متعددی موجب هیپرکالمی
 بی‌گردند؛ : البته ples آنها موجب هیپوآلدوسترونیسم
 فییورنینمیک می‌شوند. زگایدلای نکلیه -صفحه PA
 eo
 ۰۰۹۰۵ آقای ۲۰ ساله به‌دلیل ثشارخون بالامراجعه a۸
 ست. در معاینات، سوفل قلبی شنیده نمی‌شود.
 رویی در فلانک سمع نمی‌شود. آزمایشات به شرح
 Na = ۱۳۸meq/L، ۱) - ۷۰، رپر است:
 Ca = ۸. ۹mg/dl، Cr< ۰- ۱
 pH = ۷. ۴۸، HCO۳ = ۲۹
 PaQ۲ = ۹۲، PaCO۲ = ۴۴
 Ss aac.


===== صفحه 56 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه، آب
 تمام موارد زیر در تشخیص علت هیپرنانسبون مطر-
 می‌باشد. بجز؟ (دستیاری -اردیبهشت ۹۷
 الف) سندرم لیدل ب) هیپرآلد وسترونیسم اژلیه
 ج) تنگی شریان کلیه د) بیماری گوردون
 آقاسند رم گوردون: نام دیگرآن هپپرآلدوسترونیس
 کاذب نوع] ۱ (۳۱۱۸-۱۱) بوده و تصویر آینه‌ای سندره
 تظاهرات بالینی
 ۱- هیپرتانسیون
 ۲- هیپرکالمی (در صورتی که در ۰۲۹۶ مورد نظر سئوا
 بیمار هیپوکالمی دارد).
 ۳- اسیدوز متابولیک هیپرکلرمیک (در صورتی که د.
 ۶ مورد نظر سئوال Law آلکالوز متاپولیک دارد).
 ۴- رنین و آلدوسترون سرکوب شده
 ۵- هیپرکلسیوری و کاهش دانسپته استخوان
 QD توجه: سندرم «od هیپرآلدوسترونیسم الیه
 تنگی شربان کلیوی موجب هیپوکالمی می‌شوند. (گایدلای نکلیه - صفحه (TA
 BE GD ----------------------
 ie (O)) |
 خانم جوان ۲۰ ساله‌ای با ضعف و فلج تدریجی -۰
 اندام‌های تحنانی که از قسمت دیسنال به صورت
 بالارونده ایچاد گردیده است و پس از انجام ورزش
 اورژانس مراجعه نموده‌است. در dy سنگین بوده
 دارد؛ در پاتوژنز عامل اصلی ان K: ۶. ۵ آزمایشات
 بیماری کدام مورد زیر غلط است؟ (پرانترنی شهریو ر VV -قطب ۹ کشوری [دانشگاه مشهد])
 الف) این بیماری AD (Autosomal Dominant) می‌باشد.
 ب) به‌علت موتاسیون در ژن ۹۰۱۴۸ ایجاد می‌شود.
 ج) اختلال در کانال سدیم عضلات اسکلتی است.
 د) این بیماری به صورت اکنسابی ایجاد می‌شود.
 ۲ فلج دوره‌ای
 اپیدمیولوژی: این اختلال as علت یک موتاسیون
 درژن ۵۶۷۴۸ بوده که به صورت اتوزوم غالب منتقل
 می‌شود.
 انیولوزی: هیپرکالمی باعث اختلال درکانال سدیم
 عضلات اسکلنی می‌شود.
 ۸ علائم بالینی: این ببماری موجب ضعف عضلانی در
 موقعیت‌های زیر می‌شود.
 ۱- افزایش Spare پتاسیم
 ۲- استراحت پس از ورزش سنگین (۶توجه: این بیماران ممکن است با فلج دیافراگماتیک و
 نارسایی تنفسی تظاهر یابند. زگایدلای نکلیه -صفحه ۴۴)
 مویکو
 ۶۱ کارگری به دنبال ورزش شدید، شیربنی مصرف می‌کند
 و چند دقیقه بعد در حین رانندگی plod عضلانش شل
 شده و تصادف می‌کند. SUB چند gh به دنبال ورزش این
 حالت را با شدت کمنر تجربه نموده بود.< Naz۱۳۵meq/L، ۱ سرم می‌باشد. ۱۳۳: ۱۲۰/۸۰، سای رآزمایشات
 و معاینات آیشان طبیعی است. علت هییوکالمی چیست؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۷ -قطب ۶ کشوری [دانشگاه زنجان]) (all رابدومپولیز
 ب) فامیلیال پریودیک هیپوکالمی
 ج) گیلن‌باره
 د) هیپرآلدسترونیسم اژلیه
 SH دوره‌ای هیپوکالمیک فامیلیال
 # اتیولوزی: این بیماری به‌علت یک موتاسیون حذفی
 درکانال‌های کلسیمی L-type در زیر واحد ۱ ویا در
 کانال‌های سدیم عضلات اسکلتی رخ می‌دهد. کانال‌های
 پتاسیمی ۱۱۷۲. ۱ و ۱۱۳۲. ۲ موجود درعضلات اسکلتی در
 این بیماران کاهش می‌یابند.
 #علائم بالینی: ple این بیماران به صورت فلج
 دوره‌ای بوده که در عضلات انتهایی و کمربند اندام (Limb girdle) واکثرا درساعات ۱ تا ۶ صبح رخ می‌دهد. ( []) نکته‌ای بسیارمهم: حملات فلج دوره‌ای هیپوکالمیک
 معمولا هنگام بیدار شدن. ورزش با پس از مصرف غذای
 سنگین رخ می‌دهد و ممکن است چند روزادامه یابد. این
 نوع گاهی همراه با تبروئوکسپکوزاست. ( []) نکته‌ای بسیار مهم: تمام مبتلایان به فلج دوره‌ای
 هیپوکالمیک باید از نظر پیماری‌های تیروتبدی غربالگری
 شوند. گابدلای نکلیه -صفحه ۴۳)


===== صفحه 57 =====

۲- کدامیک از موارد زیر جزء آربنمی‌های قلبی ناشی از
 هیبرکالمی نمی‌باشد؟ «پرانترن یاسفند ۹۷-دانشگا هآزاد اسلامی) (il تاکی‌کاردی بطنی
 ب) آسیستول
 GY SUE سپنوسی
 ۲ (ریتم ایدیوونتریکولارآهسته
 a تظاهبرات بالینی هیپرکالمی: هیپرکالمی موجب
 علائم عضلانی و قلبی می‌شود. هیپرکالمی به‌علت
 اثرات قلبی، یک اورژانس پزشکی است. تظاهرات اصلی
 هیپرکالمی عبارتند ان
 ۱- علائم قلبی
 ۲- فلج بالارونده: در صورت درگیری دیافراگم. موجب
 نارسایی تنفسی می‌شود.
 ۳- اسیدوزمتابولیک
 ه تظاهرات قلبی: با بالا رفتن پتاسیم خارج سلولی
 زسان رپلاریاسیون پتانسیل عمل قلبی تحت AB pally
 می‌گیرد ۹ بیمار مستعد آریتمی‌های زیر می‌شود: (- برادی‌کاردی سینوسی
 Sinus arrest -۲
 ۳- ریتم ایدیوونترپکولار آهسته
 ۴- تاکی‌کاردی بطنی
 ۵- فیبرپلاسیون بطنی
 ۶ آسپستول
 @ نکته‌ای بسیار مهم: ایجاد یک ریسم
 Sine-wave sinoventricular حاکی‌از قریب‌الوقوع
 بودن فیبریلاسیون بطنی یا آسیستول است. (گایدلای نکلیه -صفحه ۳۹)
 ۳ اولین علامت الکتروکاردیوگرافیک هبیرکالمی.
 کدامیک از موارد زیر است؟ (پرانترنی شهریور ۹۶ -قطب ۹ کشور یآدانشگاه مشهد)
 الف) تغییر مورفولوژی موچ T
 ب) طولانی شدن فاصله PR
 ج) از بین رفتن موج P
 د) پهن شدن QRS
 |
 فصل ۲ © هیپوکالمی و هیپرکامی TTD
 ها تفییرات ECG در هیپرکالمی: این تغییرات به
 رتیب عبارتند ازن (- موج ۲"نوک‌تیزذر پتاسیم ۸/۰-F/۰MM
 ۲- از بین رفتن موج ۴ در پناسیم ۵۲۰۳۷ ۶/۵-۷
 ۳- پهن شدن کمپلکس ۰۸۵ در پتاسیم ۷-۸۲۰۸
 ۴- ایجاد یک موج سپنوسی (Sine-wave Pattern) در
 پتاسیم بیشتر از] ۸۲۳۷
 QRS
 prolongation سم
 www. kaci. ir
 ۱ اگرمیزان پتاسیم پلاسما از ۵۱۰۱۶ ۵ بیشتر باشد
 به آن هیپرکالمی‌گفته می‌شود.
 ۲ علل هیپرکالمی کاذب. عبارتند از الف) خونگیری؛
 ب). افزایش سلول‌های خونی (ترومبوسیتوز
 لکوشسپتوز و اریتروسیتوزن. ج) اضطراب حاد در
 هنگام سوزن زدن، د) سرد شدن نمونه خون؛
 ه) هیپرکالمی کاذب ارئی
 ۳ علل هپپرکالمی. عبارتند ازن
 الف) اسیدوز. هیپراسمولاریته، اسیدهای آمینه
 کاتیونیک، مصرف بیسش از حد دیگوکسین.
 بتا بلوکرها. سوکسینیل کولین، گلیکوزیدهای. |
 گیاهی؛ : مسمومیت با فلوراید
 ب) هیپوآلدوسترونبسم (آدیسون)
 ج) نارسایی غده آدرنال درجریان بیماری‌های
 عفونی راز همه شایع‌تر HIV
 ay


===== صفحه 58 =====

wo. hati. سس
 oS
 +t
 ۴ علل دارویی هیپرکالمی عبارتند از: مپهارکننده‌های
 ACE داروهای ARB مهارکننده‌های رنین؛
 مهارکننده‌های رسپتور مینرالوکورنیکوئیدهاء
 OCP خوراکی یاسمین - TA سیکلوسپورین.
 تاکرولیموس، NSAIDS ممهارکننده‌های ۰۰۶-۲،
 آمیلوراید و سایر دیورتیک‌های نگهدارنده پناسیم.
 تریامترن. تری‌متوپریم. پنتامیدین و نافاموستات
 ۵ سیکلوسپورین، تاکرولیموس. NSAIDs و
 مهارکننده‌های ۰۲-۲ با ایجاد هیپوآلدوسترونیسم
 هیپورنینمیک موجب هیپرکالمی‌شود.
 ۶ علائم هیپرکالمی» عبارتند از: (il تظاهرات قلبی
 ب) فلج بالارونده
 ج) اسیدوزمتابولیک
 ۷ تخییرات P ECG جریان هیپرکالمی. عبارتند ازن
 الف) موج ۱ نوک‌تیزدر پتأسیم ۵/۶-۶/۵
 ب) آزبین رفتن موج در پتاسیم ۶/۵-۷/۵
 ج) پهن شدن ۰۱۵ در پتاسیم ۷-۸
 ۸ هیپرکالمی به‌علت اثرات قلبی یک اورژانس
 پزشکی است.
 ۴- درفردی که polis سرم Ymeg/L و پناسیم ادرار
 ۷۰۸ و میزان اسمولالیته پلاسما mosm/kgH۲O ۳۰۰
 واسمولالیته ادرار۶۰۰۳۱۰۹۰۰/۱:] ۱۲۰است. میزان TTKG
 چقدراست؟ (دستیاری -اسفند CVV (al ۵ ب) ۶
 Wie د) ۱۲
 le] محاسبه ۲۱۰ ۱: ۱۱۱۶۰ نسبت پتاسیم داخل
 توبول را به پناسیم سرم نشان می‌دهد و ازفرمول زیر به
 دست می‌آید:
 اسمولالیته Le، x ادرا
 ee ی یرم
 اسمولالیته ادرار «پتاسیم سرم
 نت ۵ = TTKG
 ۶ توجه: ۶۰ در هیپوکالمی غالبا کمتر از ۲ و در
 هیپرکالمی. پیشتر از ۷ تا ۸ می‌باشد.
 گایدلای نکلیه صفحه ۳۹)
 ۵- آقای FA ساله مورد پیوند AS به‌علت ثب بسنری
 شده cowl سابقه دیابت بعد از پیوند کلیه در اثر مصرف
 داروی تاکرولبموس دارد. علائم Tle به شرح زیر است:
 BP = ۱۰۵/۷۵، PR = ۹۵، RR = ۲۶، T = ۳۸. ۲°C
 جهت بیما رآنتی‌بیوتیک وربدی و هپارین پروفیلاکسی
 شروع می‌شود. BAL آزمایش به شرح زیر است:
 BUN = ۲۱، Cr=۱. ۱، Na= ۱۴۰، K = ۶. ۱، FBS = ۱۴۹
 Urine Na = ۱۸، Urine K = ۳۰، TTKG = ۱۰
 plas! ارجح جهت اصلاح هبیرکالمی در eye بیمار کدام
 است؟ (بورد داخلی -شهریو ر۷۹) (il قطع تاکرویموس ب) قطع هپارین
 ج) تجویزنرمال سالین د تجویزفورسماید
 قانحوه برخورد با هیپرکالمی
 ۱- درقدم ال باید ببینیم که شدت هیپرکالمی چقدر
 است؛ اگرپناسیم سرم بیشتریا مساوی با ۶ بود یا تفیبرات
 ۶ وجود داشته باشد، درابندا دیگرهیچ اقدام تشخیصی
 انجام نمی‌دهیم و سریعا درمان اورژانسی می‌کنیم.
 ۲- اگربیماراورژانسی نبود، هیپرکالمی کاذب را مورد
 بررسی قرار می‌دهیم.
 ۳-اقدام cas بررسی میزان پتاسیم ادرار۲۴ ساعنه است.
 اگرپتاسیم ادرار ۲۴ ساعته کمتر از Fe mmol در ۲۴ ساعت
 باشد و سدیم ادرارهم کمتراز ۲۰-۲۵۱۰۱۷۰۱ در لیتر uh علت
 هیپرکالمی، کاهش جریان دیستال ادرری می‌باشد. دراین
 شرایط جایگزینی مایع با سالین ۲۴/۴ Slag) سالین با درمان
 با فورسماید. هیپرکالمی را اصلاح می‌کند (نکته سئوال).
 ۴- اگرپتاسیم ادرار ۲۴ ساعته کمتر از Femmol در
 ۴ ساعت باشد. یکی دیگ راز افدامات بعدی سنجش
 ۶۶۲ می‌باشد.
 الف) اگر TIKG بیشتر از ۸ بود. علت هیپرکالمی
 کاهش جریان ادراراست. حال علت کاهش جریان
 ادراریا کاهش حجم ECV) با نارسایی پیشرفته کلیه
 GFR) کمتر یا مساوی ۲۰) است.
 ب) اگر ۷۱۱۶۰ کمتراز ۵ باشد، اختلالی که موجب
 هبپوکالمی می‌شود اختلال در عملکرد آلدوسترون


===== صفحه 59 =====

کاهش ترشح دیستال پتامیم ( «نسلام۲۰< (GFR
 a
 ws سس
 ۳۳۵۲۸ سوت ۳ (مقاومت توبولر)
 آللوسترون پائین
 رنین
 pls ۱ علل
 fit ۱ +بیماری تول ایرد
 هالسناد دستگاه ادرار
 و دیابت قندی» نارسابی df ادرنال ۸۰ Te۹
 ه گلومرولونفریت حاد کمبود ایزوله اللوسترون Oey PHA»
 ه بیماری توبولواینترستیشیل |» هیارین و! ۱۸۷۱۷۱» بیماری سیکل سل
 TesPHA © مهارکننده ARB clay BLACK پیوند کلیه.
 NSAIDs ۰ کتوکوناژول لویوس
 است. به همین دلیل به بیمار ۹ - آلفا فلودروکورتیزون
 که مشابه آلدوسترون است را تجویز می‌کنیم.
 - اگر TTKG متعاقب تزریق ۹ - آلفا فلودروکورتیزون
 کمتراز۸ بود. حاکی‌از مقاومت توبولی به آلدوسترون
 است. ۳
 شواعد Mle Land Subst، | درمان و برس
 یم در اثرار
 آدر روز
 ادار اسهم
 | ce
 ogee ee
 -اگر TTKG متعاقب تزریق ۹ - آلفافلود روکورتبزون بیشتر
 یامساوی با ۸ بود دراین حالت هبپوآلدوسترونیسم
 وجود دارد و deh میزان رنین اندازهگیری شود.
 زگایدلای نکلیه -صفحه Pl
 ۵۵


===== صفحه 60 =====

۷ ۲ ۳ آزمون‌های تمرینی رکلیه. آب و الکترولیت)
 ۶- آقای ۶۰ ساله مورد فشار خون WL و دپابت ب
 سابقه مصرف انالاپربل و دیورتیک. در آزمایشان
 K=۵. ۸mg/dl. Cr=Smg/dl ‘Urine Na=۳۵mg/l،
 TTKG=۹ دارد؛ محتمل تربن علت هییرکالمی در این
 پیمار کدام‌است؟ (پرانترن ی اسفند ۷۹-قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه//
 الف) Advanced CKD ب) تریامترن
 ع) انالاپریل د) نفروپاتی دیابتی
 چون: ۱۱۱۶۶ از ۸ بیشتر است. کاهش ECV و پا
 نارسایی پیشرفته کلیوی مطرح می‌باشد. همچنین به
 پاسخ سئوال ۶۵ مراجعه شود.
 ۷- زن ۵۰ ساله‌ای dy دلیل ضعف عضلانی به اورژانس
 آورده می‌شود. بیمار سابقه هبیرنانسیون. دیابت
 و استئوآرتروز دارد. داروهای مصرفی بیمار شامل
 دیلنیازم. گلی‌بن‌کلامید و دیکلوفناک سدیم بوده. است. در معاینه BP=۱۳۰/۸۰ و قدرت عضلانی ۵ در
 اندام تحتانی دارد. یافنه‌های آزمایشگاهی به قرار زیر
 است:
 بط
 ۳
 ۹
 Cr = ۱. ۳mg/dl، Na = ۱۴۰meq/L fs
 K = ۶. ۵meq/L، Hb = ۱۳¢/d۱
 U/A = Glucose=۲+، WBC = ۳-۴/hpf
 RBC = ۱-۲/hpf، TTKG =۵
 wy) از مصرف فلودروکورتیزون) ۸ = TT KG
 Renin = ۰. ۱ng/ml/hr (NL = ۰. ۲-۳. ۳)
 کدامیک از عوامل زیر توجیه‌کننده مشکل بیمار می‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ر۴۹-قطب ۲ کشور ی [دانشگاه تبریزا)
 الف) بیماری آدیسون
 ب) دیلنیازم
 ج) دیکلوفناک
 د) اختلال الیه توبول دیستال
 ۱- با توجه به الگورینم چون ۱۷۱۴۰ پس از مصرف
 فلودروکورتیزون برابربا ۸ است و از طرفی رنین بیمار پائین
 است. مصرف LWNSAID (دیکلوفناک) موجب هیپرکالمی
 ۲- در نارسایی adsl آدرنال (بیماری آدیسون)، TTKG
 پس از مصرف فلودروکورتیزون؛ ۸ پا بیشتراست ولی در
 این بیماران رنین یالا می‌رود.
 ۱- در اختلال اولیه توبول دیستال، TTKG پس از
 مصرف فلودروکورتبزون کمتراز ۸ می‌باشد (گزینه د). (گایدلای نکلیه صفحه ۴۰)
 ۸- مرد۳۰ ساله با K=۶meq/L بستری شده‌است.
 وی سابقه مصرف هرگونه دارویی را انکار می‌کند. در
 معاینه نکنه خاصی ندارد در بررسی‌های انجام شده
 TTKG=۴ می‌باشد که پس از تجویزفلودروکورتیزون.
 TTKG=۱۱ می‌شود. کدامیک ازتشخیص‌های افتراقی زیر
 بیشتر مطرح است؟ . «ارتقاء داخلیدانشگاه قزوین -تیر۹۸)
 الف) RTA نوع ۴
 ب) مصرف اسپیرونولاکتون
 ج) هیپوآلدوسترونیسم اولیه
 د) سندرم گوردون
 با توجه به الگورینم ارائه شده در پاسخ dy سئوال ۰۶۵
 چون TTKG متعاقب تزربق فلود روکورتیزون بیشتراز ۸
 بوده» کمبود آلدوسترون مطرح می‌شود.
 ۹- در بیمار با هیپرکالمی و پتاسیم ادرار کمتر از
 ۷۷۱ در ۲۴ ساعت و ۵ >۲۱۱۶۰ و عدم افزایش
 ol به بیشتراز۸ به دنبال تزریق فلودروکورتیزون؛ تمام
 تشخیص‌های زیر مطرح است. بجز: (پرانترنی اسفند ۷۹-قطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریز])
 الف) مصرف اسپرینولاکتون
 ب) نارسایی ads! آدرنال
 ج) بیماری توبولواینترستیشیل
 د) انسداد مجاری ادراری
 با توجه به الگوریتم ارائه شده در پاسخ به سئوال ۰۶۵
 در نارسایی اولیه آدرنال. ۴۶ منعاقب ayy
 فلودروکورتیزون مساوی by ببشتر از A است.
 ۰- آقای FY ساله Case نفریت لوپوسی ۶ ماه قبل
 نحت پیوند کلبه قرارگرفته و نحت درمان با پردنیزولون.
 تاکرولیموس و مایکوفنولات موفتیل می‌باشد. در


===== صفحه 61 =====

آزمایشات همراه مربوط به Sy ماه قبل [۰/ Cr=۱. ۳ mg
 meq/g ۱۶-۴ داشته cow! در حال حاضرآزمایشات
 Cr=۱. ۵ mg/dL به شرح زیر است:
 ۱۶۲۶. ۲ meq/L
 Na=۱۴۶ meq/L
 Urine K=۳۱ mmol/dt
 Urine Na=۲۸ mmol/d
 جهت بیمارتست فلودرکورتبزون انجام می‌شود و
 گرادیان ترانس توبولار پتاسیم ۴ محاسبه می‌شود. کدام
 علت جهت هیپرکالمی بیمار محتمل‌تراست؟) ۹۹رویرهش- (بورد داخلی
 Reduced ECV (call
 Primary Adrenal Insufficiency ب)
 Acute GN (¢
 Calcineurin Inhibitor د)
 چون TTKG متعاقب تزریق فلودروکورتیزون کمتراز ۸
 بوده. مهارکننده کلسی‌نورین علت احتمالی هیپوکالمی
 است.
 ۱- آقای te ساله با سابقه پیوند کلیه از A ماه
 قبل با تب. سرفه و افت فشارخون از ۵ روز قبل و
 تشخیص پنومونی پنوموسیسنیس تحت درمان با
 کوتریموکسازول و در حین بستری به‌علت ۷۲ نحت
 درمان است. آزمایشات انجام شده dy شرح زیر است:
 K = ۶. ۵meq/L، Cr = ۰. ۹mg/dl، TTKG = ۲
 به‌علت افزایش فشارخون تحت درمان بافلود روکورتیزون
 قرار می‌گیرد. بعد ازآن ۲. ۷-: ۱۷۱۱۶۶ است. کدامیک از
 داروهای زیر نمی‌نواند علت هیپرکالمی بیمار باشد؟
 رارتقاء داخلی دانشگاه ایران -مرداد CAF
 الف) کوتریموکسازول ب) سیکلوسپورین
 ج) هپارین د) آمیلوراید
 در صورت مصرف هپارین. TTKG پس از تجویز
 فلودروکورتیزون بیشتریا مساوی با ۸ خواهد بود؛ در
 حالی‌که در Case مورد نظرسئوال ۲/۷ است.
 فصل؟ * هیپوکالمی وهیپرکلمی سس
 ۱ دربرخورد با هییرکالمی محاسبه ۱۱۱۶۶ نقش
 مهمی دارد.
 ۳ اگر ۱۱۱۶۶۰ لیه بیشتراز ۸ fle web آن عبارتند از (il کاهش مایع خارج سلولی (ECV)
 ب) نارسایی پیشرفته کلیه (۲۰ >GER
 ۳ اگر ۱۱۱ >۰ وله کمتراز۵ باشد، deh برای glen
 فلودروکورتیزون تجویز شود و مجددا TTKG مورد
 سنجش قرار گیرد:
 الف) اگر TTKG متعاقب تزریق فلودروکورتیزون
 کمتراز۸ بسود. حاکی‌ازمقاوست توبولی به
 آلدوسترون است.
 ب) اگر TIKG متعاقب تزریسق فلودروکورتیزون
 بیشتریا مساوی با ۸ بود. در این حالت
 هیپوآلدوسترونیسم وجود دارد و باید میزان رنین
 را اندازه‌گیری کرد.
 ©
 ۷- بیمار ۶۰ ساله‌ای با سابقه نارسایی مزمن کلیوی و
 cob با:» ۰ نشان داده شده. مراجعه کرده‌است.
 بسار در حال حاضرکمی لتارژیک است و سابقه‌ای از
 رد قفسه سینه را نمی‌دهد. اقدام اولیه شما چیست؟
 Viggen er
 V۲
 V۳ (پرانترنی اسفند ۹۷ -قطب ۱ کشور ی [دانشگا هگیلان و مازندران])
 الف) شروع ترومبولیتیک‌تراپی
 ب) گذاشتن پپس‌میکر
 ج) تجویز سرم قندی، انسولین و گلوکونات کلسیم
 د) تجوی زآسپیرین ۵ و ارجاع جهت Primary PCI
 www. kaci. ir
 ov


===== صفحه 62 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه، آب و الکترولیت)
 yl di هیپرکالمی حاد: درصورت ایجاد
 ۶ در جریان هیپرکالمی. باید درمان سریع و اورژانسم
 انجام شود؛ همچنین در بیمارانی که هپپرکالمی‌شدب (پتاسیم پلاسما بیشتریا مساوی ۶/۵) دارند» حنی د
 نبود تغیبرات ۱۳۰۶ درمان سریع اندیکاسیون دارد» ج
 که تغییرات ECG در پپش‌بینی احتمال توکسپسیته قلبی
 ارزش محدودی دارند. درمان اورژانسی هیپرکالمی شام
 بستری دربیمارستان. مانیتورینگ مداوم قلبی و درمار
 سریع است. درمان هیپرکالمی به ۲ مرحله زیر تقسی
 می‌شود:
 ۱- مقابله فوری با اثرات قلبی هیپرکالمی: تجویزکلسی
 وریدی از قلب در برابر هیپرکالمی حفاظت می‌کند.
 ۲- کاهش سریع پتاسیم پلاسما به کمک شیفت ب
 داخل سلول توسط انسولین و گلوکز
 ۳- ۰۲ آگونیست (آلبوترول)
 توجه: در ۰۰۵۶ مورد نظرسئوال به امواج ۱ نوک تم
 که یک نشانه مهم در ECG مبتلایان به هپیرکالمی اس"
 توجه کنید. (گایدلای نکلیه - صفحه Fh
 ار
 www. kaci. ir
 ۳- آقای Ad ساله‌ای با ولبگوری و ضعف و بی‌حالی ب
 اورژانس آورده شده‌است. د رآزمایشات ۵. ۵۰۰۸/۰۱-<
 و K=۶. ۵meq/I و در نوار قلب T-tall دارد؛ اولین اقداه
 کدام‌است؟ (پرانترنی شهریور ۹۸-قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان/
 الف) گلوکونات کلسیم وربدی
 ب) بی‌کربنات سدیم وریدی
 ج) انسولین و گلوکزوربدی
 د) سالبوتامول استنشاقی
 در صورت وجود یکی‌از موارد زیر در برخورد ب
 هیپرکالمی، اولین اقدام تزریق گلوکونات کلسیم جهت
 حفاظت قلبی می‌باشد:
 ۱- اگر تغییرات ECG هیپرکالمی رخ‌داده باشد.
 ۲- اگرپتاسیم سرم مساوی با بیشتر از، ۶/۵: ۵۳۵۰/۱ باشد. (گایدلای نکلیه - صفحه ۲۴۱
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۴- بیمار با سابقه نارسایی کلیه با ضعف در هنگام
 بلند شدن مراجعه کرده‌است و پناسیم سرم V/A
 گزارش شده‌است؛ اولین اقدام درمانی alas است؟ (پرانترنی میان دوره -آبان OF
 الف) نجویز کی‌اگزالات و لاکتولوز
 ب) شروع فورسماید وریدی
 ج) گلوکونات کلسیم وریدی
 ۰ (گلوکزهبپرتونیک و انسولین وریدی
 ۷۵- آقای ۶۰ ساله تحت همودیالیزمزمن به دلبل نداشتن
 همراه در یک هفته اخیردیالیزنشده و با تپش قلب
 به اورژانس مراجعه نموده‌است. بیمار دیابتی است و
 سابقه مصرف انسولین دارد. در معاینه تب ندارد. هوشیار
 است. فشار خون ایشان mmHg ۱۴۰/۸۰ بوده ولی بیمار
 تاکی‌کارد می‌باشد (تعداد ضربان قلب No در دقبقه)
 سمع قلب و ریه نرمال است. از بیمار نوا قلب به عمل
 ool که بجزناکی‌کاردی سینوسی نکنه‌ای ندارد. از بیمار
 آزمایشاتی به‌عمل‌آمده که نتایج آن به شرح زیر است:
 ۱
 BUN: ۱۲۰mg/dL
 Creatinine: ۶. ۸mg/dL
 K: ۶. ۷meq/L (۳. ۵ - ۵)
 PT، PTT، INR: Normal
 Liver function test: Normal
 pH: ۷. ۳۰
 HCO۳: ۱۵meq/L، CO۲: ۲۸mmHg
 BS: ۱۵۰mg/dL
 اقدام بعدی کدام‌است؟ (پرانترنی شهریو ر۷۹-قطب ۱۰ کشوری [دانشگاه تهران!» (al با توجه به نوار قلب طبیعی، پتاسیم بالای بیمار
 احتمالا کاذب است و باید دوباره آزمایش شود.
 ب) با توجه به pte حیاتی و هوشیاری lag ایشان
 جهت دیالیزرو زآینده از اورژانس مرخص می‌شود.
 ج) تجوب بت گونیست مانند آلبوترول دراین بیمار کافی
 است. . ۰
 د بیمارباید تحت مانیتورینگ قلبی، گلوکونات کلسیم
 دریافت کند.


===== صفحه 63 =====

در ییمارانی که هیپرکالمی‌شدید رپناسیم پیشتریا
 مساوی ۶/۵) دارند حتی در نبود تغیبرات ECG درمان
 سریع با گلوکونات کلسیم لازم است.
 ۶- مصرف کلسیم گلوکونات وریدی در درمان هیپرکالمی
 در کدامیک از بیماران زیر با محدودیت دوزو با احتباط
 بیشتری توصیه می‌شود؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهواز -تیر۶۹) (il بیمار با همودیالیزمزمن
 ب) بیمار با نارسایی قلبی و مصرف دیگوکسین
 ج) cube slow و مصرف انسولین لانتوس
 د) slaw پیوند کلیه و مصرف سیکلوسپورین
 هیپرکلسمی فرد را مستعد مسمومیت با دیگوکسین
 می‌کند. لذا اگر بیماری دیگوکسین مصرف می‌کند در
 هنگام تزربق کلسیم وریدی باید احتباط کرد. به همین
 منظور دراین بیماران باید ۱۰ میلی‌لیتر گلوکونات کلسیم
 ۰ به همراه ۱۰۰ میلی‌لیتر دکستروز ۱۰ در طی ۲۰-۳۰ دقیقه
 انفوزیون شود. زگایدلای نکلیه -صفحه ۴۲)
 ۷- خانم ۴۵ ساله‌ای که با نارسایی قلبی متوسط
 تحت درمان با دیکوکسین. کارودیلول. والسارتان و
 هیدروکلروتبازید است. به‌علت ضعف شدید عضلات
 بستری می‌شود و نوار قلب نمای LBBB دارد. در
 آزمایشات: ۲. ۵= Serum K = ۸. ۲، Cr
 کدامیک از درمان‌های زیرنقش حبات بخش و پایدار
 دارد؟ olay) داخلی دانشگاه زنجان -تیر۹۸)
 الف) گلوکونات کلسیم ب گلوکزو انسولین
 ج) همودیالیز د) قطع کاپتوپریل
 درصورتی که ley مبتلا به هیپرکالمی، دیگوکسین
 مصرف می‌کند. در هنگام تزریق کلسیم وربدی Sab
 احتیاط نمود. لذا دراین بیماراگرچه به‌علت تغییرات
 قلبی به نظرمی‌رسد که گزینه صحیح، گلوکونات کلسیم
 است ولی به‌علت خطر مسمومیت با دیگوکسین Sab
 همودیالیزانجام شود. ادلی نکلیه. صفحه ۳۲)
 a)
 فصل ۴ * هیپوکالمی و هیپرکاله‌ی
 ۸- مرد ۵۰ ساله‌ای که تحت همودیالیزمزمن می‌باشد
 با پی‌حالی و ضعف عضلانی مراجعه نموده‌است.
 افته‌های آزمایشگاهی به شرح زیر می‌باشد:
 Hb = ۱۱۲۷/۰۱، Na - ۱
 K = ۷meq/L، HCO۳ = ۱۸meq/L
 ECG نشان‌دهنده موج T نوک ۴۵ ۹ پین شدن QRS
 ی‌باشد. تمامی اقدامات درمانی زیر را برای share
 پبشنهاد می‌کنید، بجز: . (ارتقاء داخلی دانشگاه تبریز-تیر۹۶)
 الف) کلسیم وریدی
 ب) انسولین به‌علاوه گلوکز
 ج) بی‌کربنات وریدی
 د) همودیالیزاورژانس
 داروهایی که دردرمان هییرکالمی حاد به کار می‌روند؛
 عبارتند از
 ۱- گلوکونات کلسیم وریدی: گلوکونات کلسیم دربیمارانی
 a تغییرات LECG پناسییم بیشتریا مساوی با ۶/۵ دارند
 کار برده می‌شود.
 ۲- انسولین + گلوکز
 ۳- ۰۲آگونیست رآلبوترول)
 a >) دردرمان هیپرکالمی le بی‌کربنات وربدی
 قشی نداره (نکنه ستوال). فقط برای افرادی که هبپرکالمی
 اسیدوز متابولیک همزمان دارند، به کار برده می‌شود.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۴۲) (ail ۱ ۳ ۳۵۳۳ ۱۳ eee wee ب ۳ د]
 ۰۹- تجوبز کدامیک از داروهای زیر در بیمار با
 ۱-۷ توصبه نمی‌شود؟ (پرانترنی اسفند ۹۷ -قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران]) (ll فورسماید ب) انسولین - گلوکز
 ج) کلسیم گلوکونات د) هپارین
 با عملکرد طببعی کلیه. می‌توان از دیورتیک‌های gLoop
 نبازیدی برای درمان هیپرکالمی استفاده‌کرد.
 ۲- درصورت هپپرکالمی‌شدید پتاسیم پلاسما بیشتر
 یا مساوی ۰۶/۵ حنی در نبود تغیبرات ECG تجویز
 تلوکونات کلسیم وریدی اندیکاسیون دارد (گزینه AE
 ۳- انسولین با شیفت پتاسیم به داخل سلول‌ها موجب
 کاهش پتاسیم پلاسما می‌شود (گزینه ب).
 www. kaci. ir
 ۵۹


===== صفحه 64 =====

۴- هپارین سبب هیپرکالمی می‌شود (نکته اصلی سئوال).
 گایدلای نکلیه -صفحه ۳۰ و۴۲) (Ee WR: ----
 ۰- جهت اصلاح col Sm «نجویز کدامیک از موارد
 زیر موجب خروج پتاسیم از بدن می‌شود؟ (پرانترنی شهریو ۹۳ -قعطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 الف) گلوکونات کلسیم
 ب) گلوکز+ انسولین
 ج) سدیم پلی استرن سولفونات
 د) بی‌کربنات وریدی
 خارج‌سازی پناسیم: خارج‌سازی پتاسیم به روش‌های
 زیر امکابپذیر است:
 رزین‌های تعویض‌کننده کانیونی: پلی‌استیرن
 سولفونات. سدیم (کیاگزالات) پون سدیم را با پتاسیم
 در دستگاه گوارش عوض می‌کند و موجب دفع پتاسیم |
 مدفوع می‌شود. خطرناک‌ترین عارضه جانبی WSS
 i نکروزروده است.
 =
 ۵ ه متصل‌شونده‌های‌روده‌ای‌پناسیم: این گروه‌برخلاف
 ی" پلی‌استیرن سولفونات سدیم (VS) عوارض روده‌ای
 = ندارند، لذا داروهای ارجح هستند.
 ۱- پانیرومر
 ۲۸۹-۲
 ۶ دیورتیک‌ها: در بیماران با حجم طبیعی ریوولمیک) و
 هبپرولمیک با عملکرد طبیعی کلیه. می‌توان از دیورتیک‌های
 Loop تبازیدی slp درمان هیپرکالمی استفاده‌کرد.
 درمان با سالین وریدی: اگرعلت هپیرکالمی. کاهش
 حجم و أولیگوری باشد، می‌توان از سالین وریدی استفاده
 کرد ۲۱۰۰۱ امتحانی).
 ه همودیالیز: مثرترین و قابل‌اعتمادترین روش جهت
 کاهش پتاسیم پلاسماء همودیالیزاست. (گابدلای نکلیه - صفحه ۴۲)
 ۱- بیمار با سابقه CKD و بیماری قلبی عروقی تحت
 درمان با کاپنوپریل، آسپرین و آتورواستاتین از ۲ ماه قبل
 می‌باشد. در بررسی K=۵. ۸mEq/L بدون تغییر ECG
 دارد. تمام داروهای زیر برای درمان موثراست. بجز؟ (پرانترنی -شهریور۱۳۰۰)
 ۲
 مسسه فرهنگی انتشارانی دکتراحمدی
 الف) متولازون ب) اپلرنون
 ج) فورسماید د) پاتیرومر
 ۱- آپلرنون موجب هیپرکالمی می‌شود (نکته اصلی سئوال).
 ۲- دیورتیک‌های ۰۰۰] مثل فورسماید و متولازون در
 درمان هیپرکالمی به کار برده می‌شوند.
 ۳- پاتبرومریک متصل‌شونده روده‌ای پتاسیم بوده که
 در درمان هیپرکالمی تجویزمی‌شود.
 ۲- در درصان «ol Syne مصرف پودر سورییتول -
 کی‌اگزالات dy صورت انما در plod بیماران زیر توصبه
 می‌شود بجز: (پرانترنی - شهریو AV
 الف) بیمار ۲۵ ساله با سابقه نارسایی کلیه که به‌علت
 ضعف و بی‌حالی به اورژانس مراجعه کرده‌است.
 ب) بیمار ۱۸ ساله که به دنبال سقوط از بلندی دچار
 رابدومیولیز شده‌است.
 ج) lag ۳۵ ساله که روز گذشنه تحت عمل جراحی پیوند
 کلیه قرارگرفته است.
 د) بیمار ۳۲ ساله که تحت درمان با قرص اسپیرونولاکتون
 بوده‌است.
 خطرناک‌ترین عارضه جانبی پلی‌اسنیرن سولفونات
 سدیم (SPS) با کی‌اگزالات، نکروزروده Ay) خصوص در
 کولون و ایلشوم) است که اگرچه نادر بوده ولی کشنده
 است. نکروزروده دربیماران با کاهش حرکات روده‌ای (به‌عنوان‌مثال بعد از عصل جراحی یا پس از درمان با
 آوپیوئیدها) شایع‌تراست. همچنین تجویز همزمان SPS
 با سوربیتول، خطر نکروز روده را بالا می‌برد. این عارضه در
 مصرف ۵۳۵ به‌تنهایی نیزرخ می‌دهد.
 ژگایدلای نکلیه -صفحه ۴۲)
 ۳- بیماری به دنبال عمل جراحی قلب دچار نارسایی
 کلیه شده و به‌علت هبیرکالمی با شما مشاوره می‌شود.
 بیمار NPO بوده و تحت ونتبلاسیون مکانیکی قرار
 دارد. آزمایشات به قرار زیراست؛ کدامیک از گزینه‌ها
 در درمان هیپرکالمی در این بیمار جایی ندارد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -تی ر۸۷)


===== صفحه 65 =====

الف) همودیالیز
 ب) انمای کی‌اگزالات + سوربیتول
 ج) انسولین + گلوکزوریدی
 د) کلسیم گلوکونات وریدی
 با توجه عمل جراحی قلب دراین بیمار استفاده از
 کی‌اگزالات دراین بیمار جایی ندارد. چرا که خطر نکروز
 روده را بالا می‌برد. همچنین به‌پاسخ سول AY مراجعه
 ۴- خانم ۳۶ ساله مبتلا به ESRD تحت همودیالیز
 مزمن از ۸ سال قبل به‌علت انسداد روده تحت عمل
 جراحی قرار گرفته و به Ll ۱۶۶۰۲۵۲۲ منتقل می‌شود.
 در بررسی آزمایش‌ها K= ۶. Smeq/lit A >gio می‌شوید
 در ۲۰۶ تغییرات خاصی به نفع هبپرکالمی ندارد؛ کدام
 اقدام مناسب‌ترین انتخاب می‌باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه ایران -تیر۳۹) (ull همودیالیز
 ب) تجوی زک یاگزالات و سوربیتول خوراکی
 ج) تجویز کی‌اگزالات به تبهایی به شکل انما
 د) تجویزفورسماید وریدی
 Hi همود بالیز در درمان هیپرکالمی: موثرترین و قابل
 اعنمادترین روش جهت کاهش غلظت پلاسمایی پتاسیم.
 logan زاست. دیالیزصفاقی نسبت به همودیالیزبه
 میزان قابل‌نوجهی تأثی رکمتری دارد. لذا همودیالیزبه
 دیالیز صفاقی ترجیح داده می‌شود. ( []) توجه: چون low عمل جراحی شده‌است. نباید از
 پلی‌استبرن سولفونات سدیم کیاگزالات) استفاده‌کرد. (]) توجه: در بیماران با حجم طبیعی (یوولمیک) و
 هیپرولمیک با عملکرد طبیعی کلیه می‌توان ازدیورتیک‌های
 Loop نبازیدی برای درمان هیپرکالمی استفاده می‌شود (۲۵۶) مورد نظر سئوال ESRD می‌باشد).
 گایدلای نکلیه -صفحه ۴۳)
 COMED ----------------------
 ۵- خانم ۵۴ ساله‌ای به‌علت خوابآلودگی، تهوع.
 استفراغ شدید و تنگی نفس به اورژانس آورده شده
 ست. در معاینه. ادم ندارد و فشارخون ۱۱۰/۶۰۷۳۰۱۱۸
 ی‌باشد؛ د رآزمایشات:
 K = ۶. ۸mEq/L، Na = ۱۲۶mEq/l، Cr ۲-۵
 gyal yloy: بیمار کدامیک از موارد زیر است؟ «پرانترنی _اسنفند (V۴
 الف) تزریق لازیکس وربدی
 ب) تجویز پودر OUTS خوراکی
 ج) تزریق سرم نمکی
 د) همودیالیز اورژانسی
 ازآنجایی‌که پتاسیم بیمار بیشتر از ۶/۵ cul احنیاج
 ۴ درمان فوری وجود دارد. مثرترین روش جهت کاهش
 پناسیم سرم. همودیالیز است.
 Cz Je a) ---- > (oly Css ۳۰ -۶ برای کاهش غلظت سرمی پتاسیم در
 بیمار دچار هیپرکالمی کدامیک از موارد زیر است؟ (پرانترنی شهریو ر۹۷-دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) تجویز کلسیم داخل وریدی
 ب) تجویز گلوکز و انسولین داخل وریدی
 ج) ۸۲ آگونیست استنشاقی
 د) همودیالیز
 مژثرترین و قابل‌اعتمادترین روش جهت کاهش
 پناسیم پلاسماء همودیالیز است. : ۱۵۶۵ ۶ ---------------------.
 ۷- آقای ۶۰ ساله در سفرزبارتی دچار ضعف و بی‌حالی
 و کاهش شدید حجم ادرار شده‌است. آزمایشات بیمار به
 شرح زیر است:
 BP: ۹۰/۹۶ mm/Hg، PR: ۹۵/min
 BUN: ۴۰ mg/dl، Cr: ۱. ۸
 Na: ۱۴۶، K: ۶. ۵ mg/l
 نوار قلب وی طبیعی می‌باشد. جهت درمان هیپرکالمی
 بیمار plas اقدام مفیدتر است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -تی AV
 الف) سالین وریدی
 ب) ۸۲ آگونیست
 ج) سدیم پلی‌استرن سولفونات (کیاگزالات)
 ۹ (انسولین+ دکستروز
 =
 ۳:
 =
 =
 ۶۱


===== صفحه 66 =====

گاهی‌علت هیپوکالمی. کاهش حجم و أولیگوری ولذ
 کاهش سدیم ادراری است؛ لذا دراین موارد درمان ۳
 سالین وریدی مفید است. (گایدلای نکلیه صفحه PY
 ۸- آقای ۵۰ ساله دیابتیک با کاهش حجم ادراری
 و فشار خون mmHg ۱۸۰/۱۳۰ بستری شده Com!
 آزمایشات شامل K=۶. ۵ mEq/L. Creat=۳ mg/dl
 BUN=۳۰ mg/dl می‌باشد. در نوار قلب پرین شدزن
 موج ۱۳۵) مشهود cow! کدامیک از اقدامات درمانی
 زیر در کاهش غلظت سرمی پناسیم موثر نمی‌باشد؟ (پرانترنی شهریور ۹۸-قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیر
 الف) گلوکونات کلسیم
 ب) انسولین + گلوکز
 ج) ۸۲ آگونیست
 د) پلی‌استیرن سولفونات سدیم (SPS)
 ۱- تجویز کلسیم وربدی از قلب در برابر هیپرکالمی
 چ: حفاظت می‌کند اما روی سطح پتاسیم تأثیری ندارد (نکنه
 & اصلی سئوال).
 =
 FS
 =
 ۶۲
 ۲- انسولین با شیفت پتاسیم به داخل سلول‌ها موجب
 کاهش پتاسیم پلاسما می‌شود. ۱۰ واحد انسولین کول
 دوز توصبه شده بوده که همراه با Oem دکستروز۱/۵۰
 تجویز می‌شود. هیپوگلیسمی عارضه شایع درمان با
 انسولین و گلوکزاست.
 ۳- ۸۲ آگونیست‌ها سبب شیفت پتاسیم به داخل سلول
 شده و سطح پتاسیم پلاسما را سریعا گاهش می‌دهند.< b -۴ استبرن سولفونات سدیم SGT SL (SPS)
 Og سدیم را با پناسیم دردستگاه گوارش تعویض نموده
 و موجب افزایش دفع پناسیم توسط مدفوع می‌شود.
 ۵- موثرترین و قابل‌اعتمادترین روش جهت کاهش
 ژگایدلای نکلیه -صفحه ۴۱ و۴۲)
 ۱ اندیکاسیون‌های درمان سریع باگلوکونات کلسیم
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 وریدی عبارتند از:
 الف) وجود تغییرات ECG
 ب) پتاسیم بیشتریا مساوی با ۶/۵
 ۲ گلوکونات کلسیم: فرد را مستعد مسمومیت با
 دیگوکسین می‌کند.
 ۳ داروهایی که در درمان هیپرکالمی حاد به کار
 می‌روند» عبارتند jl
 الف) گلوکونات کلسیم وریدی
 ب) انسولین + گلوکز
 ج) ۸۲آگونیست (آلبوترول)
 ۴ دردرمان روتین هیپرکالمی، بی‌کربنات وربدی نفشی
 ندارد. فقط برای افرادی که هیپرکالمی و اسیدوز
 متابولیک همزمان دارند. به کار برده می‌شود.
 ۵ دربیماران با حجم طبیعی ریوولمیک) و هبپرولمیک با
 عملکرد طبیعی کلیه می‌توان از دیورتیک‌های Loop
 و تبازیدی برای درمان هیپرکالمی استفاده‌کرد.
 ۶ گاهی cde هیپوکالمی، کاهش حجم و آولیگوری است؛
 دراین موارد درمان با سالین وریدی مفید است.
 ۷ موثرترین و قابل‌اعتمادترین روش جهت کاهش
 غلظت پلاسمایی پتاسیم. همودیالیزاست.
 A پلی‌استیرن سولفونات سدیم (SPS) بون سدیم
 را با پناسیم در دستگاه گوارش تعویض نموده و
 موجب بالارفتن دفع پتاسیم در مدفوع می‌شود.
 خطرناک‌ترین عارضه جانبی LEM SIS LSPS
 نکروز روده‌ای) ۴۲ خصوص در کولون و ایلشوم)
 است.
 ۹ متصل‌شونده‌های روده‌ای پتاسیم مشل پاتیرومر
 عوارض روده‌ای نداشته و در درمان هیپرکالمی بر
 پلی‌استیرن سولفونات سدیم، ارجح هستند.
 پادداشت. .


===== صفحه 67 =====

[ (۰) ۷۳۷۸۲ربین ABC
 - آقای ۴۵ ساله‌ای به‌علت تهوع و اسنفراغ شدید به
 اورژانس مراجعه کرده‌است. آزمایشات dy عمل آمده
 dy شرح زیر است:
 pH = ۷. ۴ (NL = ۷. ۳۵-۷. ۴۵)
 HCO۳ = ۱۸ (NL= ۲۴+۲۱)
 PCO۲ = ۳۳ (NL= ۴۰)
 BUN = ۱۰۵mg/dl، Na< - ۶
 K =۳، ۵meq/lit، Ca ۲ ۲۰۱
 کدام اختلال اسید و باز برای بیمار مطرح است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۵ -قطب A کشور ی [دانشگاه کرمان])
 الف) اسیدوز متاپولیک + آلکالوز متابولیک
 ب) اسیدوزمتابولیک + الکالوز تنفسی
 ج) اسیدوزمتابولیک جبران شده
 د) آلکالوز تنفسی جبران شده
 مقادیرطبیعی: قبل ازآنکه به بررسی هراختلال
 سید و بازی بپردازیم باید مقادیر طبیعی PH ۰۰۲و
 بی‌کربنات سرم را بدانیم:
 pH: (۵ طبیعی بین ۷/۳۵-۷/۴۵ ولیکن در تفسیر
 مسائل. DH طبیعی را ۷/۴ در نظر می‌گیریم؛ به‌طوری که
 گر pH بیماری کمتراز ۷/۴ بود. بیمار اسیدوزدارد و اگر
 PH بیماری بیشتراز ۷/۴ بود. بیما رآلکالوز دارد.
 ۰ ۲۰۰۲ طبیعی mmHg ۲۵-۴۵ است. اما
 درمسائل مطرح شده. میزان طبیعی ۳۰۰۲ را ۴۰ در نظر
 می‌گیریم. اگر ۳۶۰۲ کاهش oh ۹۳۱ افزایش می‌یابد (آلکالون. اگر ۳۰۰۲ افزایش ol ۰۳ کاهش پیدا می‌کند
 راسیدوز).
 ۰ ۱۰۰۳ طبیعی بین TY-TAMEG/L است.
 معمول بیکربنات (HCO۳) طبیعی را ۲۵ در نظرمی‌گیریم.
 اگر ۱۱۰۰۳ کاهش یابد. ۲۱۱ پائین می‌آید (اسیدوز و اگر
 ۳ فزایش یابد. ۱۱ بالا می‌رود رآلکالوز.


===== صفحه 68 =====

i مون‌های تمرینی (کلیه. آب و اکترولیت)
 ۶ توضیح Case
 ۱- چون HCO۳ بیمارپائین است بیمار loo اسیدو
 متاپولیک است.
 ۲- سپس PCO۲ مورد انتظار را از رابطه زیر به دس
 می‌آوریم:
 = [HCO۳] +۷۵ ۱۰/۰۲
 ۳ ۲ ۱۵+ ۲۱۸ ۱۰۰۲
 ۳- اگر ۳۰۲ به ewe آمده با ۲۰۰۲در ۸۱۰ یکی
 باشد بیمار leo اسیدوز متاپولیک ساده پا Simple است
 چون ۷/۴ = pH است، yg dow! متابولیک جبران شده‌است. (گایدلای نکلیه - صفحه FF
 ---------------------- تن
 nie تن SST) ۰ ( [۲-آقای ۶۷ ساله مورد شناخته شده هییرننشن.
 نارسایی قلبی. بیماری انسدادی مزمن ریوی (COPD)
 Cowl که Go ay خواب‌آلودگی در اورژانس ویزیت
 می‌شود. تب و تشدید سرفه‌های پروداکتیو در چند روز
 F اخیرذکرشده است. بیمار هوشیار است. در سمح ریه
 کراکل قابل سمع است.
 C، RR = ۲۰/min، PR = ۱۱۰/min ۳۹۵ ع T
 BP = ۹۰/۶۰mmHg، BUN = ۳۵mg/dl، Cr = ۱. ۸
 Na = ۱۴۰meq/L، K = ۵. ۵meq/L، Cl = ۱۰S۵meq/L
 pH =۷. ۱۵، PCO۲ = ۷۵mmHg، HCO۳ = ۲۰mmol/L
 O۲sat = ۸۸٪
 کدامیک از گزینه‌ها نشان‌دهنده اختلال اسید و باز در
 بیمار فوق می‌باشد؟
 hy) اسفند ۳۹-قطب | کشور ی [دانشگاه گیلان و مازندران]) (Lill اسیدوزمتابولیک همراه با اسیدوز تنفسی
 ب) اسیدوزمتابولیک همراه با آلکالوزتنفسی
 ج) اسیدوزمتابولیک همراه با آلکالوز متابولیک
 د) اختلال اسید و باز وجود ندارد.
 -kaci. ir
 اه روش گام به گام پاسخ به سئوالات: GbadwwhABG
 در برخورد با یک ۸۰ به ترتیب زیر عمل می‌کنیم: (- ابتدا pH بیمار را نگاه می‌کنیم» اگر pH کمتر از ۷/۴
 باشد بیمار اسپدوزدارد و اگرام بالاتراز ۷۸۴ باشد بیمار
 آلکالوز دارد.
 ۶۴
 ۲- سپس به ۳۰۰۲و ۲۱۰۰۳ توجه می‌کنیم:
 الف) اگر بیمار اسیدوزداشته باشد و ۱۱۰۰۳ کمتراز
 ۲۵ باشد، اسیدوز متابولیک دارد.
 ب) اگر بیمار اسیدوز داشته باشد و ۳۶۰۲ بالاتراز ۴۰
 ddl اسپدوز تنفسی دارد.
 Low SHE آلکالوزداشته باشد و ۰۰۲ کمتراز۴۰
 باشد. آلکالوز تنفسی دارد.
 د) اگر بیمار آلکالوز داشته باشد و ۱۱۰۰۳ بیشتراز ۲۵
 باشد، آلکالوز متابولیک دارد. [ه] اسید وز منابولیک: در مبتلایان ay اسیدوز متاپولیک
 باید دواقدام زیررا برای رسیدن به‌پاسخ صحیح Lee
 انجام دهیم:
 محاسبه آنیون (AG) OS محاسبه آنیون گپ (AG)
 به کمک فرمول زیر:
 AG = [Na] - [Cl + HCO۳]
 ۱- آنیون‌گپ طبیعی را ۱۰ در نظرمی‌گیریم. حال اگر AG
 آزاین مقدار بیشتر بود. بیمار اسیدوزمتابولیک با ۸۶ بالا
 دارد و اگر ۸۰ بالا نباشد، بیمار اسیدوزمتاپولیک بدون
 آنبون گپ دارد؛ که هرکدام ازاین موارد تشخیص‌های
 افنراقی مختلفی دارند.
 fle -۲ اسیدوزمتابولیک با ۸۶۶ بالاء عبارتند ان
 الف) اسیدوز لاکتیک
 ب) کتواسیدوز: abe الکلی. ناشی از گرسنگی
 ج) سموم: اتیلن گلیکول، متانول» سالیسیلات‌ها.
 بروپیلن گلیکول. پیروگلوتامات اسید
 د) نارسایی حاد و مزمن کلیه
 ۳- علل اصلی اسیدوز متابولیک بدون آنیون گپ.
 عبارتند ان
 الف) اسیدوز توبولار کلیوی (RTA)
 ب) اسهال
 همحاسبه ۳۰۰۲ مورد انتظان دومین اقدام این
 است که در بیمار مبتلا به اسیدوزمتابولیک ۳۲ مورد.
 انتظار را از فرمول زیر محاسبه نموده و با ۳۰۲ موجود در
 ۶۰ مقایسه می‌کنیم: [HCO۳] + ۵ = ۳۰۰۲ مورد انتظار ()) توجه: حال با توجه dy عدد به‌دست‌آمده و مقایسه
 آن با ۳۰۲ موجود در ABG (با همان شرح‌حال سئوال)
 ۳ حالت زیرممکن است رخ دهد:


===== صفحه 69 =====

-اگر۳۰۰۲به‌دست‌آمده با ۳۰۰۲ در ۸۲۰ یکی
 باشد. بیمار دچار اسیدوز متابولیک ساده با اختلال
 متایولیک ۷۲۶۰ [است.
 ۲- اگر ۳۰۰۲ بیمار در ABG بیشتر از ۳۰۰۲ مورد
 انتظار محاسبه شده توسط فرمول باشد. بیمار به صورت
 همزمان اسیدوز ننفسی هم دارد راسیدوز متابولیک +
 اسیدوز تنفسی).
 ۳ اگر PCO۲ بیمار در ABG کمتر از PCO؟ مورد
 انتظار محاسبه شده توسط فرمول باشد، بیمار به صورت
 همزمان آلکالوز تنفسی هم دارد راسیدوز متابولیک +
 آلکالوز تنفسی).
 توضیح
 ۱- در ۰۲۵۶ مورد نظرسئوال» pH کمتراز ۷/۴ بوده، لذا
 بیمار اسیدوزدارد.
 ۲- ۱۱۰۰۳ کمتر از ۲۵ است، لذا اسبدوز متابولیک
 دارد.
 ۳ ۳۰۰۲ بالاتراز۴۰ است، لذا اسپدوزننفسی دارد.
 ۴- مثال‌های کلاسیک که موجب اسیدوزمتابولیک
 و اسیدوزتتفسی همزمان می‌شوند، عبارتند از: پنومونی
 شدید و ادم ریوی (مثل ۸۹۶ مورد نظر سئوال)
 OVP -صفحه bl گایدلای
 ۳- مرد ۳۰ ساله ay دنبال گاستروآتتریت شدید و
 هییوتانسپون دربخش بستری شده‌است. BS
 آزمایش گاز خون شریانی:
 pH ۲ ۶
 PCO۲ = ۱۶ mmHg، HCO۳ = ۱۶ mEq/L
 plus اختلال اسید و باز محتمل‌تر است؟ (دستیاری -اردیبهشت ۹۰ (الف) اسیدوزمتابولیک و اسیدوزتنفسی
 ب) اسیدوز متابولیک و آلکالوز تنفسی
 ج) آلکالوز متابولیک و اسیدوزتنفسی
 د) آلکالوز متابولیک و الکالوز تنفسی) - ایند به pH بیمارتوجه می‌کنیم، اگر PH کمتراز
 ۴ باشد. بیمار اسیدوزدارد.
 ۲- گربیمار اسیدوزداشته باشد و ۱۱۰۰۳ کمتراز YO
 باشد، اسیدوزمتابولیک دارد.
 “
 ۳- سپس ۰۰۲ مورد انتظار را محاسبه می‌کنیم.
 = [HCO۳] + ۵ ۳۰۰۲
 ۳۲ - ۱۵+ ۱۶ ۲ ۳۰۵۲
 PCO۲ ۴ بیمار در ABG) ۱٪ (کمتر از PCO؟ مورد
 تظار محاسبه شده (YY) لذا بیمار به‌طور همزمان
 کالوز تنفسی دارد. (گایدلای نکلیه -صفحه۴۶)
 - اختلال در ABG زیر با کدامیک از موارد زیر
 طابقت دارد؟
 pH: ۷. ۳۹، Na: ۱۴۰
 HCO۳ = ۱۴، ۱۶: ۴، PCO۲: ۲۰، Cl: ۱۰۶
 رتفسیرگاز خونی بیمار کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره -تی AV
 الف) g DKA تنفس‌های اسیدوتیک
 ب) COPD و مصرف دیورتیک
 ج) اورمی همراه با استفراغ
 د) کاهش ناشی ازاسهال
 ۱- با توجه به ۷/۳۹ = pH و ۱۱۰۰۳ کمتراز «YO بیمار
 سیدوز متابولیک دارد.
 ۲- مقدار AG را محاسبه می‌کنیم:
 AG =Na - [HCO۳ + CL]
 AG = \ ¥- - [ \ € + ۱۰۶ [۲۰
 مقدار آنیون OF افزایش یافته‌است.
 ¥- سپس ۰۰۲ مورد انتظار را به‌دست می‌آوریم:
 PCO۲ - [HCO۳] + ۵ مورد انتظار
 ۲۹ ۱۵+ ۲۱۴ ۳۰۰۲
 ۴- مقدار ۳۰۰۲ بیمار در ۸۶ کمتر از ۳۰۰۲ مورد
 تظار است. بنابراین low به‌طور همزمان با اسیدوز
 تابولیک. آلکالوز تتفسی هم دارد.
 ۵- مثال‌های کلاسیک اسیدوز متابولیک به همراه
 کالوز تنفسی، اسپدوزلاکتیک Case Sho) مورد نظر که
 عنوان شده‌است) و سپسیس در TCU هستند.
 گایدلای نکلیه -صفحه OF
 - خانم ۲۰ ساله با بی‌حالی و ضعف و پلی‌اوری و
 لی‌دبیسی از ۲ هفنه قبل به اورژانس آورده شده


===== صفحه 70 =====

] | آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب والکترولیت)
 www. kaci. ir
 است. آزمایشات بیمار به شرح زیر است:
 BS = ۳۰۰m¢/dl، Cr = ۱. ۶mg/dl، Na = ۱۴۵meq/L
 Cl = ۱۰۰meq/L، pH = ۷. ۲۵، HCO۳ = ۱۰meq/L
 PCO۲= ۲۴mmHg
 در cw! بیمار کدام اختلال اسید و باز مطرح است؟ (پرانترنی شهریور ۹۶ -قعطب A کشور ی [دانشگاه کرمان])
 الف) اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ طبیعی
 ب) اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ بالا
 ج) آلکالوز تنفسی + اسیدوزمنابولیک با آنیون گپ طبیعی
 د) آلکالوز تنفسی + اسیدوزمتابولیک با آنیون WEF
 ۱- باتوجه به ۲۵/ ۲۱۱-۷ و ۱۱۰۰۳ کمتراز ۲۵ بیمار
 اسیدوزمتابولیک دارد.
 ۲- در مبتلایان به اسیدوز متابولیک باید ۲ اقدام
 صورت گیرد:
 الف) محاسبه AG
 AG =Na- [Cl + HCO۳] ۲۱۴۵ -] ۱۰۰ + ۱۰ [۲ ۵
 ب) محاسبه ۰۰۲ مورد انتظار [HCO۳] + ۱۵ ۲ ۱۰ + ۱۵ ۲ ۲۵ = ۲۰۰۲
 ۲ به‌دست‌آمده با ۳۰۰۲ در ۸۱۳۰ یکسان ical
 بنابراین low اسپدوز متابولیک ساده با ۸۶ بالا دارد.
 گایدلای نکلیه صفحه ۴۷)
 @OSGmD --------------------
 ۶- با توجه به داده‌های زی رکدام اختلال اسید و باز
 مطرح است؟
 HCO۳ = ۱۲، ۸۵< ۰ و۲۷ = pH ۷. ۲، PCO۲
 Alb = ۲. ۵، C۱= ۰ و۳ = K (پرانترن ۹۷ Andel، -قعطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه])
 الف) اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ طبیعی
 ب) اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ بالا
 ج) اسیدوزمتابولیک همراه آنیون گپ بالا + نرمال آنیون گپ
 د) اسیدوزمتابولیک نرمال آنیون گپ + آلکالوز متابولیک
 ۱- ۱۱و ۱۱۰۰۳ بیمارپائین است. لذا بیمار اسیدوز
 متنایولیک دارد.
 ۲- سپس آنیون گپ را محاسبه می‌کنیم:
 AG =Na - [Cl + HCO۳]
 AG ۲ ۱۴۰-] ۱۲۰+۱۲ [- ۸
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 is ۸ به ازای هر g/dl ۱ کاهش آلبومین از حد
 نرمال (حد نرمال آلبومین = ۵/۰۱ ۴/۵) مبزان آنیون SF
 ۱ کاهش پیدا می‌کند؛ لذا در Case مورد نظر
 سئوال، آنیون گپ واقعی برابر ۱۳ می‌باشد که بالا درنظر
 گرفته می‌شود. AG طبیعی ۱۰ در نظ رگرفته می‌شود. (گایدلای نکلیه -صفحه ۴۷)
 -------------------- وی
 ۷- بیماری دربخش داخلی بستری است. درآزمایشات. pH = ۷: ۳۹ ۰ Cl = ۱۰۶ ۰۷۵-۰ ۱۴ = ۱۱۰۰۳
 ۱۹ = ۳۶۰۲ و ۴ -۱۶می‌باشد. کدام تشخیص برای
 بیمار مطرح است؟ yl۵) نرمال ۱۰۶ و ۱۱۰۰۳ نرمال ۲۴ و
 آنیون گپ نرمال ۱۰ می‌باشد.) - (پانتزنی -شهریور ۱۳۰
 الف) اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ بالا + آلکالوز تنفسی
 ب) اسیدوز متابولیک با آنبون گپ طبیعی + آلکالوز
 متابولیک + اسپدوزتنفسی
 ج) اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ بالا + اسپدوزمتابولیک
 با آنیون گپ طبیعی + الکالوز تنفسی
 د) اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی + آلکالوز
 متابولیک + آلکالوز تنفسی
 ۱- چون PH بیمار کمنراز۷/۴ و ۱۳۰۰۳ بیما رکمتراز
 ۴ است. بیمار دچار اسپدوزمتابولیک است. در اسیدوز
 متابولیک. Lee باید آنیون OF محاسبه شود.
 ۲- آنیون گپ (AG) از فرمول زیر به دست می‌آید:
 AG =Na - [Cl + HCO۳]
 = VF = ۱۶+ ۱۴۰
 ۳- آنیون گب (AG) طبیعی ۱۰ در نظرمی‌گیریم. لذا
 بیمار اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ بالادارد.
 ود در بیمار مبتلابه اسیدوزمتاپولیک. ۲ مورد
 انتظار j فرمول زیرمحاسبه شده و با ۳۰۰۲ موجود در
 ABG مقایسه می‌کنیم:
 ۵ + [۳۱۰۰۳] ۳۶۰۲ مورد انتظار
 ۹ ۲ ۱۵+ ۱۴< (]) توجه: چون در Case مورد نظر سئوال ۰ PCO۲ بیمار
 در ۸۳۶ کمتر از ۳۶: ۰۲ مورد انتظار محاسبه شده توسط
 فرمول bh بیمار به صورت همزمان آلکالوز تنفسی هم
 دارد راسیدوز متابولیک + آلکالوز تنفسی).


===== صفحه 71 =====

( [) توجه: yo ۰۵۶ مورد نظرسئوال» چون اسپدوزتوسط
 آلکالوزجبران گردیده است. ۰۱۱ ببمارنزدیک به میزان طبیعی
 انیت گایدلای نکلیه -صفحه OF
 ۸- مرد ۱ gladly با dl صرع. دچار تشنج
 کرندمال شده‌است. بلافاصله بعد از قطع تشنج»
 نتایج بررسی آزمایشگاهی به شرح زیر است:
 pH< ۷. ۱۸ PCO۲ = ۴۵ mmHg، HCO۳ = ۱۷ mmol/L
 PO۲ = ۹۲ mmHg
 K=۴ meq/L، Na = ۱۴۰ meq/L، Cl = ۹۸ meq/L
 کدامپک از اختلالات زیر جهت بیمار مطرح است؟ «پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران]
 الف) اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ بالا
 ب) اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ نرمال
 ج) اسیدوز متابولیک با آنیون گپ WL + اسیدوزتنفسی
 ۰ (اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ نرمال + اسیدوزتنفسی
 pH -۱ ۹ ۲۱۰۰۳ بیمارپائین است، لذا بیمار اسپدوز
 منایولیک دارد.
 ۲- سپس آنیون گپ را محاسبه می‌کنیم:
 AG =Na - [Cl +HCO۳]
 AG = \ ¥-- [۹A + ۱۷ [- ۲۵
 لذا بیمار اسپدوزمتابولیک با آنیون گپ بالا دارد.
 ۳- سپس ۳۰۲ مورد انتظار را محاسبه می‌کنیم:
 HCO۳ +۱۰ = ۳۶۰۲ مورد انتظار
 PCO۲ = ۱۷+۱۵ ۲ YY
 ۴- اگر lows PCO۲ در ABG بیشتراز ۳۶۰۲ مورد انتظار
 محاسبه شده توسط فرمول th بیمار همزمان اسیدوز
 تنفسی هم دارد راسیدوز ننفسی و اسپدوزمتابولیک).
 ۵- اگر ۳۰۰۲ بیمار در ۵۱۳۶ کمتر از ۳۰۰۲ مورد اننظار
 محاسبه شده توسط فرمول uth بیمار همزمان آلکالوز
 تنفسی هم دارد iQ) SST) تنفسی و اسیدوزمتابولیک).
 گایدلای نکلیه-صفحه ۲۴۷
 فصل ۵ * اسیدوز وآلکالوز
 - دریک بیمار مبتلا به سبروز کبدی و تحت درمان با
 داکنون نتایج آزمایشات dy شرح زیر است:
 Na = ۱۱۰meq/I pH ۲ ۵
 K ۲ ۱ HCO۳ = ۳۳meq/!
 Cl= ۹۱meq/۱ PCO۲ = ۳۸mmHg
 ختلال اسید - باز slows را TAT pli (پرانترنی شهریو ر۷۹_قطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریزا)
 الف) آلکالوز متابولیک + آلکالوز تنفسی
 ب) آلکالوز متابولیک + اسیدوزتنفسی
 ج) اسیدوزمتابولیک با ۸۵ افزایش‌یافته + آلکالوز متابولیک
 د) اسیدوزمتابولیک با ۸۶ افزایش‌یافته + آلکالوز تنفسی
 آلکالوز منابولیک: دو قانون طلایی درآلکالوزمتابولیک
 ۱- در آلکالوز متاپولیک، اگر ۰۰۲ بیمار در ۸۱۳۰ کمتر
 رمقدارپیش‌بینی شده توسط فرمول باشد. بیماربه
 لورهمزمان آلکالوز تنفسی هم دارد. PH بیمار به‌علت
 og >آلکالوز متابولیک و آلکالوز تنفسی VL می‌باشد.
 بن وضعیت در بیماری‌های کبدی و مصرف دیورتیک‌ها
 شاهده می‌گردد.
 ۲- در آلکالوز متابولیک. اگر ۳۰۰۲ بیمار در ABG
 یشترا زمقدارپیش‌بینی شده توسط فرمول باشد، بیمار:
 ۴ طور همزمان اسپدوزتنفسی دارد. دراین شرایط PH
 بمارطبیعی بوده؛ که علت آن اصلاح آلکالوزمتابولیک
 وسط اسپدوزتنفسی است.
 وضیح
 pH -۱ بیمار بالاتراز ۷/۴ است. لذا آلکالوز دارد.
 ۲-چون ۱۷۰۰۳بیماربیشتراز۵ ۲ است، آلکالوزمتابولیک
 ارد.
 ۳- سپس ۲ مورد انتظار را به دست می‌آوریم: [HCO۳] + ۷۵ = ۳۰۰۲ مورد انتظار
 PCO۲ ۲ ۲۳ +۱۵ ۲ ۸
 ۴- در آلکالوز تنفسی و آلکالوز متابولیک، ۳۵۰۰۲
 بوجود در ۸۰ کمتراز مقدار مورد انتظاراست. در Case
 بورد نظر سئوال ۳۵۰۰۲ برابر با ۳۸ است.
 “Oly نکته‌ای بسیار مهم: آلکالوز متابولیک و آلکالوز
 نفسی همزمان، در بیماری‌های GAS و مصرف دیورتیک‌ها
 بشاهده می‌شود (مثل Case مورد نظر سئوال).
 ژگایدلای نکلیه -صفحه ۴۷)
 www. kaci. ir


===== صفحه 72 =====

ww. kaci. ir
 =
 ۶۸
 ۰- خانم ۷۰ ساله با تنگی‌نفس و سرفه با سابقه مصرف
 سیگار از ۲۰ سال قبل و ادم مراجعه نموده‌است.
 آزمایشات و ۸۱۳۰ وی به شرح زیر است:
 AG= ۱۰، ۳۰۰۲< ۶۷، HCO۳=۴۲، pH=۷. ۴۲، C۱=۸۸
 Na = ۰، ۳. ۵< >کدام اختلال اسید و باز در این بیمار مطرح می‌باشد؟ (پرانترنی میان‌دوره -خرداد ۹۸)
 الف) اسپدوز تنفسی + اسیدوزمتابولیک
 ب) آلکالوزمتابولیک
 ج) اسیدوزتنفسی _
 د) اسیدوزتنفسی + الکالوز متابولیک
 ۱- با توجه به ۱۰۰۳ بالای بیمار (ببشتر از « (TO بیما
 آلکالوز متاپولیک دارد.
 ۲- سپس PCO۲ مورد انتظاررا از فرمول زیر به دست
 می‌آوریم:
 ۷ ۱۵ +۴۲< - ۱۵ + ۱۱۰۰۳ = ۳۰۰۲ مورد انتظا
 ۳- دربیمار مبتلا به آلکالوز متابولیک، اگر ۳۰۰۲ بیمار
 در ABG بیشتراز PCO؟ پیش‌بینی شده توسط فرمول
 ol بیماربه‌طور همزمان اسیدوز تنفسی هم دارد
 Case Jo) مورد نظرسئوال). در این شرایط PH بیمار (توجه: کلید تشخی صآلکالوزمتابولیک + اسیدوزتنفسی:
 ۲ بالاترا زمقدارپیش‌بینی شده و PH طبیعی است.
 ۶ توجه: مثال کلاسیک آلکالوز متابولیک + اسیدوز
 تنفسی، بیمار مبتلا به COPD در ضمن مصرف دیورتیک
 می‌باشد. گایدلای نکلیه - صفحه ۴۷)
 ---------------------- ۵ ۲ ۰
 ۱- مرد ۵۵ ساله‌ای dy آورژانس آورده شده‌است. با
 توجه به اطلاعات زیر owls صحبح plas است؟
 pH ۷. ۴۷، ۳۵۲ = ۶۳mmHg، K = ۲. ۶mmol/L
 PCO۲ = ۸۷mmHg، HCO۳ = ۵۵mmol/L (ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -تیر۶۹)
 الف) ۰۰۳۲ + Chronic diarrhea
 ب) Thiazide overuse +COPD
 ج) Opium poisoning +CRF
 د) Vomiting +RTA
 ۲- ۳۱۰۰۳ بیشترا ز۲۵ است، لذا آلکالوز متاپولیک دارد.
 ۳- سپس ۳۶: ۰۲ مورد اننظار را به دست می‌آوریم: [HCO۳] + ۷۵ = ۳۰۰۲ مورد انتظار
 ۲۷۰ ۱۵ + ۵۵ = ۳۰۰۲
 ۴- ۳۰۰۲ بیمار در ABG برابر با AY است و poy
 از مقدار محاسبه شده (V+) است. لذا بیمار آلکالوز
 متابولیک و اسیدوزتنفسی دارد.
 ۵- مثال کلاسیک آلکالوز متابولیک و اسیدوزتنفسی
 jlo مبتلا به COPD درضمن مصرف دیورتیک می‌باشد.
 آگایدلای نکلیه - صفحه FY
 @©weG ep ----------------------
 ۲- خانم ۶۵ ساله مبنلابه برونشیت مزمن که تحت
 درمان با فورسماید قرار گرفنه است دارای آزمایشات به
 شرح زیر است:
 pH= ۷. ۵۲، HCO۳= ۴۴meq/L، PCO۲= ۵
 Na= ۱۴۰meq/L، K= ۳. ۵meq/L، CL= ۴۰meq/L
 در نفسیرگاز خونی بیمار. کدام مورد محتمل‌تر است؟ (پرانترنی شهریو ۹۲ -قطب ۱ کشور ی [دانشگا AF و مازندران])
 الف) اسیدوز تنفسی جبران شده
 ب) آلکالوز متابولیک + اسیدوزتنفسی
 ج) اسیدوز تنفسی + اسیدوز متابولیک
 د) آلکالوز تنفسی + اسپدوز تنفسی
 ۱- با توجه به ۱و ۱۱۰۰۳ بالاء آلکالوز متابولیک وجود
 دارد.
 ۳- سپس ۳۰۰۰۲ مورد انتظار به‌دست می‌آوریم: [HCO۳] + ۵ = ۳۰۰۲ مورد انتظار
 ۲۹ ۱۵+ ۴۴ - ۳۰۰۲
 ۳- ۳۰۰۲ بیمار در ABG بیشتر از ۷۰۰۲ مورد انتظار
 است. بنابراین به‌طور همزمان بیمار Sy اسیدوزتتفسی
 نیز همراه با آلکالوز متابولیک دارد.
 ۴- مثال کلاسیک اسیدوز تنفسی به همراه آلکالوز
 متابولیک» COPD در ضمن مصرف دیورتیک است
 Case ro) مورد نظر سئوال).
 گایدلای نکلیه -صفحه ۴۷)


===== صفحه 73 =====

۳- آزمایشات زیرمربوط به کدامیک از بیماران زیر
 نمی‌باشد؟
 pH: ۷. ۵، PCO۲: ۳۵، Cl: ۱۰۹meq/L
 HCO۳ = ۲۲meq/L؛ Na: ۱۴۵۷۰۶۰/۱، : : ۳. ۶
 رارتقاء داخلی دانشگاه تهران -مرداد) ۹۴
 الف) سپسپس
 ب) مسمومیت با متفورمین
 ج) مسمومیت با سالیسپلات (ASA)
 د) سیرو زکبدی
 pH -۱ بیمار بالای ۷/۴ است، لذا بیما رآلکالوز دارد.
 ۲- اگربیمارآلکالوز داشته باشد و ۳۶۰۲ کمتراز۴۰
 باشد. آلکالوز تنفسی دارد.
 Mle -۳ آلکالوز تنفسی، عبارتند از
 الف) سالیسپلات‌ها. شایعترین داروهایی هستند
 که موجب آلکالوز تنفسی می‌شوند. متیل گزاننین‌ها (مانند تتوفیلین و آمینوفیلین) و پروژسترون نیزموجب
 آلکالوز تنفسی می‌گردند.
 ب) آلکالوز تنفسی مزمن یکی‌از علائم شایع دوران
 حاملگی است. (به‌علت اثر پروژسترون)
 ج) آلکالوز ننفسی از علائم اولیه سپتی‌سمی گرم منفی
 می‌باشد (حتی قبل ازایجاد تب. هیپوکسمی و کاهش
 فشارخون)
 د) نارسایی کبدی نیز موجب آلکالوز تنفسی می‌گردد و
 شدت آلکالوز با شدت نارسایی کبدی ارتباط مستقیم
 دارد. . . ( []) توجه: مهمترین عارضه جانبی متفورمین اسیدوز
 لاکنیک است اگرچه dy صورت نادر رخ می‌دهد. (گابدلای نکلیه -صفحه OPV
 ۱ اگر pH کمتراز ۷/۴ باشد. اسیدوزو اگربیشتراز
 ۴ باشد آلکالوزداریم.
 ۲ آنیون گپ (AG) فرمول زیر به دست می‌آید:
 AG =Na - [Cl +HCO۳]
 ۳ آنیون گپ (AG) طبیعی را ۱۰ در نظر می‌گیریم.
 فصل ۵ * اسیدوزو آلکالوز STD
 ۴ دربیمارمبتلابه اسیدوزمتابولیک، PCO۲ مورد
 انتظار از فرمول زیر محاسبه شده و با PCO۲
 موجود در ABG مقایسه می‌کنیم:
 ۵ + [۳۰۰۳] - ۰۰۲ مورد انتظار
 الف) اگر ۳۰۰۲ به‌دست‌آمده با ۳۰۲ در ABG
 یکی باشد. slog دچار اسیدوزمتابولیک ساده با
 اختلالات متابولیک Mixed است.
 ب) اگر ۳۰۰۲ بیمار در ABG بیشتراز ۳۰۰۲
 مورد انتظارمحاسبه شده توسط فرمول باشد.
 dy low صورت همزمان اسیدوزتنفسی هم دارد
 راسیدوز متابولیک + اسیدوز تنفسی).
 ج) اگر ۲۰۰۲ بیمار در ABG کمتراز PCO؟ مورد
 انتظار محاسبه شده توسط فرمول باشد، بیمار به
 صورت همزمان آلکالوز تنفسی هم دارد راسیدوز
 متابولیک + آلکالوز تنفسی).
 ۵ در بیمارمبتلابه آلکالوزمتابولیک، اگر ۳۵۰۰۲
 بیمار در ABG کمتر از مقدار پیش‌بینی شده
 توسط فرمول باشد، بیمار به‌طور همزمان آلکالوز
 تنفسی هم دارد. pH بیماربه‌علت وجود الکالوز
 متابولیک و آلکالوز تنفسی، بالامی‌باشد.
 ۶ در بیمار مبتلا به آلکالوز متابولیک، اگر PCO۲
 بیماردر ABG بیشتراز مقدار پیش‌بینی شده
 توسط فرمول باشد. بیمار به‌طور همزمان اسیدوز
 تنفسی دارد. در این شرایط pH بیمار طبیعی
 می‌باشد که علت آن اصلاح آلکالوز متابولیک
 توسط اسیدوزتنفسی است. [ (۰) [ختلالات متابولیک Mixed
 ۶۴- مرد ۴۰ ساله مورد دیابت و نارسایی مزمن کلیه با
 شکابت استفراغ از چند روز قبل مراجعه کرده‌است.
 در معاینه فیزیکی. pide حبانی نرمال است. در ABG
 انجام شده چه نوع اختلال اسید و بازی وجود دارد؟
 Ha = ۱۴۰، ۱۶ =۳، CL=۹۵
 HCO۳ = ۲۵، PCO۲= ۴۰، pH = ۷. ۴۲ (پرانترنی شهریور ۹۵ -قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهرن!)
 الف) آلکالوز متابولیک + اسیدوز تنفسی
 ب) اسیدوز متابولیک + اسپدوز تتفسی
 www. kaci. ir
 ۶۹


===== صفحه 74 =====

ج) اسیدوزمتابولیک + آلکالوز تنفسی
 د) اسیدوزمتابولیک + آلکالوز متابولیک‌ها ختلالات متابولیک SY | Mixed هستند که
 هردواختلال متابولیک بوده و برخلاف نوع قبل که یکی
 متابولیک و یکی تنفسی است هردو متابولیک هستند.
 اختلالات اسید - باز ۱۷۲*۶۰ اغلب در بیماران بستری در
 ۷ دیده می‌شوند. حال چگونه می‌توان فهمید یک
 بیمار اختلال متابولیک ۴ دارد؛ اگر PCO۲ مورد
 انتظار با ۲ در ۸۲۰ با هم برابربودند باید به فکر
 اختلال متابولیک بود. yal yo موارد Gly رسیدن
 به تشخیص AHCO۳ ۹ AAG dob را محاسبه کرد.
 ۱- از انجایی که pH ۹ ۳۰۰۲و ۱۱۰۰۳بیمار در A >طبیعی هستند، نمی‌توان براساس آنها اختلال اسید و
 بازرا مشخص نمود. فقط می‌توان گفت اسیدوزو آلکالوز
 همدیگررا جبران نموده‌اند تا pH طبیعی باشد اما از کجا
 می‌فهمیم بیمار اسیدوز متابولیک دارد؟ از روی AG
 افزایش یافته:
 AG ۵ - [CL + HCO۳] ۲۱۴۰ -] ۹۵ + YO] ۲ ۰
 ۲- سپس ۳۰۰۲ مورد انتظار را به دست می‌آوریم:
 PCO۲= [HCO۳ + ۱۵ [= ۲۵ + ۱۵ = ۰
 ¥- چون PCO۲ بیمار (۴۰) با ۰۰۲ محاسبه شده (۴۰) برابراست. بیمار دو اختلال متابولیک *۷۴ دارد. در
 ای‌گونه مواردبایدتغییرات آنیون گپ AAG) و تغییرات
 بی‌کربنات (AHCO۳) را محاسبه نمود.
 ۴- نحوه محاسبه تغییرات آنیون گپ AAG) و
 تغیپرات بی‌کربنات (۵۲۱۰۰۳):
 AG - grb AG بیمار (AAG) =
 ۶ توجه: AG طبیعی را ۱۰ در st می‌گیریم.
 ۳ بیمار - ۱۱۰۰۳ طبیعی (AHCO۳) =
 bHCO۳ توجه:
 توجه: ۱۷۰۰۳ طبیعی را ۲۵ در نظر می‌گیریم.
 ۸ نفسیر: حال براساس اعداد به‌دست‌آمده می‌توان
 به صورت زیر تفسی ر کرد:
 رت - غالبا تغییرات‌ات ۸۰ با تغیبرات بی‌کربنات متناسب
 AAG
 cual bt RHCOS ARG بوده به‌طوری
 دحتم بیشتراز یک باشد. بیمار دچار AHCOS - اکرز -۲
 اسیدوزمتابولیک به همراه آلکالوز متابولیک است.
 موسسه فرهنگی انتشارانی دکتراحمدی ©
 ۳- اگرنسبت PAS کمترازیک باشد، بیمار دچار۲
 اسیدوز متابولیک همزمان می‌باشد. (۶توجه: در ۰۲۵۶ مورد نظر سئوال خواهیم داشت:
 AAG ۲۰-۰
 BAG _. _ ۱۰-۱ باشتر ایک
 ۸۲۰۶۳ ۲۵-۲۵
 تون اسب BAG بیشترازیک است. لذا بیمار
 دچار اسیدوز متابولیک به همرآه آلکالوز متابولیک است.
 ۱D >راه‌حل نستی: ابتدا فهمیدیم بیمار اسیدوز
 منابولیک دارد. از طرفی در شرح‌حال آمده‌است که بیمار
 استفراغ دارد. استفراغ موجب آلکالوز متابولیک می‌شود (به دلیل اززدست دادن اسید معده).
 زگایدلای نکلیه صفحه (FA
 ۵- خانم VA ساله‌ای از سرای سالمندان به دلیل
 کاهش سطح هوشیاری به اورژانس آورده شده‌است.
 همراهان او اطلاعی از بیساری قبلی بیمار ندارند. در
 معاینه: BP: ۹۰/۵۰ mmHg، ۱: ۳۶. ۷، PR: ۱۰۲/min
 RR = ۲۸/min JVP: ۵ CmH۲۰
 Na: ۱۴۰meq/L، K = ۳meq/L، Cl: ۹Smeq/L
 HCO۳: ۲۴mmol/L، PCO۲: ۴۰، pH: ۷. ۴
 بیمار چه اختلال اسید و بازی دارد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -تی ر۷۹)
 الف) هیچ اختلالی ندارد
 ب) اسپدوزمتابولیک و آلکالوز تنفسی
 ج) آلکالوز متابولیک و اسیدوزتنفسی
 د) اسیدوزمتابولیک و آلکالوز متابولیک
 ۱- ابتدا ۲۰۶۲ مورد انتظار را به دست می‌آوریم:
 = [HCO۳] + ۱۵ ۳۰۰۲
 ۹ ۲ ۱۵+ ۲۴ - ۳۰۰۲
 مقدار ۳۰۰۲مورد انتظار Lapa برابربا ۰۰۲در ABG
 بیماراست. لذا نشان‌دهنده وجود یک اختلال متابولیک
 Mixed است و باید AAG و AHCO۳ را به دست آورد.
 ۲- آنیون گپ را محاسبه می‌کنیم:
 AG =Na - [CL + ۲۳۰۰۳ [- ۱۴۰ (۹۰ + YF) ۲۲۱
 ۲- سپس gAAG ۵۱۱۰۰۳ را محاسبه می‌کنیم:
 AG - ۲۱-۰۷ طبیعی - AG بیمار = AAG
 HCO۳ = ۲۵ - ۲۴۱ بیمار- ۳طبیعی = AHCO۳


===== صفحه 75 =====

پیشترازیک است. لذا بیماررهم اسپدوزمتابولیک و هم
 آلکالوز متابولیک دارد. (گایدلای نکلیه -صفحه CFA
 Co.)
 ۶- با توجه به آزمایشات زیر مربوط به بیمار با اختلال
 اسید jl کدام گزینه صحیح است؟
 HCO۳= ۱۰meq/L و ۷. ۲ = pH
 CL= ۱۱۰meq/L، ، PCO۲ = ۲۵mmHg
 Na = ۱۳۵meq/L، K = ۳meq/L (پانترنی شهریور۴۹-قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]»
 الف) نارسایی کلیه + مصرف دیورتیک
 ب) اسهال + مصرف دیورتیک
 ج) اسهال + DKA
 د) نارسابی مزمن کلیه
 jew pH ۷/۲ است، لذا بیمار اسیدوزدارد» از طرفی
 ۳برابربا ۰ است. لذا اسیدوز متابولیک دارد. حال
 ۲ مورد انتظار را به دست می‌آوریم:
 PCO۲= [HCO۳ + ۱۵ [۲۱۰+ ۱۵ ۲۲۵ مورد انتظار
 چون ۳۰۰۲بیمار با ۳۶۰۲ مورد انتظار برابر است.
 لذا بیماردو اختلال متابولیک دارد؛ چون PH بیمار ۷/۲
 است (پائین)؛ لذا بیماردو اسیدوزمتابولیک همزمان
 دارد. مثال‌های کلاسیک وجود دو اسپدوز متابولیک
 همزمان عبارتند ازن
 ۱- اسهال و اسیدوز SY (نکته سئوال)
 ۲- مسمومیت با تولوئن
 ۳- درمان کنواسیدوزدیابتی
 ژگایدلای نکلیه - صفحه ۴۷)
 ۷- بیماری با سابقه Colo دچار اسبال به مدت چند
 روز شده‌است. آزمایش‌های بیمار dy شرح زیر است:
 BS = ۳۵۰mg/dL، Ik = ۳meq/L
 Na = ۱۳۵meq/L، Cl = ۱۱۰meq/L
 pH = ۷. ۲۰، PCO۲= ۲۵، HCO۳ = ۱۰
 چه نوع اختلال اسید و ۳۰ دارد؟ (دستیاری -اردیبهشت ۹۷
 الف) اسیدوز متابولیک High AG + آلکالوز تنفسی
 ب) اسیدوز متابولیک High AG با اسپدوزتنفسی (t اسیدوز متابولیک High AG + اسیدوز متابولیک
 نرمال AG
 د) اسیدوز متابولیک High AG
 ۱- ابتدا AG را محاسبه می‌کنیم:
 AG = Na - [Cl + HCO۳]
 AG ۲۱۳۵ -] ۱۰+ ۱ = ۱۰
 logs PH -۲ ۷/۲۰ است. لذا بیمار اسیدوزمتابولیک با
 ییون گپ بالادارد.
 ۳- سپس ۳۰۰۲ مورد انتظار را ازرابطه زیر به دست
 ی‌آوریم. چون ۳۰۲ مورد انتظار برابربا ۳۰۰۲ بیمار در
 AAG ۳
 ABC است باید نسبت
 = [HCO۳] +۱۵ = ۱۰ + ۱۵ ۲۲۵ ۳۰۰۲
 ۴-سپس نسبت AAG را محاسبه می‌کنیم:
 ۷ * ۸۲۰۰۳: ۵
 AG طبیعی - AG بیمار- AAG
 AG طبیعی را ۱۰ در نظر می‌گیریم:
 AAG = ۱۵-۱۰۵
 ۳ بیمار - HCO۳ طبیعی = AHCO۳
 ۳ طبیعی را ۲۵ در نظر می‌گیریم.
 ۱۰-۷۵ - ۲۵ ۶ ۲۰۰۳ ۸
 AAG ۵}< = سس
 ۵ ۳۰۰۳
 ۵-اگرنسبت ۳ بیشترازیک باشد بیمار دچار
 سیدوزمتابولیک به of om آلکالوز متابولیک است.
 ۴۴G a. کمت از یک باه
 ۶ اگرنسبت TG: کمتراز یک باشد، بیماردچار! اسیدوز متابولیک همزمان است (نکته سئوال).
 زگایدلای نکلیه -صفحه OV
 سم ت۵۵
 ۸- دختر ۱۸ ساله با سابقه Cobo نوع ۱ به‌دنبال
 سهال در بیمارستان بستری می‌شود. آزمایشات بیمار
 به شرح زیراست:
 pH: ۷. ۱۴، HCO۳: ۸، PCO۲: ۲۲، BS: ۰
 Ck: ۱۱۰، Na: ۱۳۸
 اختلال اسید - باز پیمار کدام‌است؟
 ayy) داخلی -شهریور CAA (call اسپدوزمتابولیک هیپرکلرمیک
 ب) اسیدوز متابولیک با آنبون گپ بالا
 ج) اسیدوزمتابولیک با آلکالوز متابولیک
 د) اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا و نرمال
 www. kaci. ir
 ۷


===== صفحه 76 =====

- باتوجه به pH کمتراز ۷/۴ و ۲۱۰۰۳ کمتراز ۰۲۵
 بیمار اسیدوزمتابولیک دارد.
 AG = [Na] - [HCO۳+Cl]
 AG ۲۱۲۸ -] ۸+ ۱۱۰ [< ۰
 ۲- آنیون گپ بیمار افزایش یافته‌است.
 ۳- ۳۰۶۰۲ مورد انتظار و ۰۰۲ گزارش شده در LABG
 هم برابرهستند؛ لذا باید به فکراختلال متابولیک ۷۱۱۵۶۰ [بود
 ووش را محاسبه کرد: [HCO۳] +d = ۳۰۰۲ مورد انتظار
 PCO۲ ۲۸+
 FAS -۴ در این بیمارکمتر از ۱ می‌باشد؛ لذا ۲
 اسیدوز متابولیک همزمان وجود دارد.
 AAG _ بیمار AG - طبیعی AG سا ۱s
 AHCO۳ بیمار - ۱۰۰۳طبیعی ۳ ۲۵-۸ ۷
 زگایدلای نکلیه - صفحه FY
 ۱۹- خانم ۶۵ ساله دیالیزی از شب گذشنه دچار سردرد
 و استفراغ شده و با کاهش هوشپاری به بیمارسنان
 ارجاع شده‌است. با توجه به آزمایشات زیر:
 Na = ۱۴۰، ۱۶< ۳، Cl=۹۵
 PaCO۲ = ۲۵، pH = ۷. ۴۲، ۲۵ = ۱۱۰۰۳
 چه اختلال اسید و بز cal sly بیمار مطرح است؟ (پرانترنی میان‌دوره -آبان ۱۴۰۰)
 الف) اسیدوزمتابولیک و آلکالوز متابولیک
 ب) اسیدوزمتابولیک و آلکالوز تنفسی
 ج) آسیدوزمتابولیک و اسیدوز تنفسی
 د) اسیدوزمتابولیک و آلکالوز متابولیک و آلکالوز تنفسی
 ۱- دراختلالات متابولیک و تنفسی Mixed ابتدا بهتر
 و
 است. آنیون CF محاسبه شود:
 AG=Na- [Cl + HCO۳]
 AG ۲۱۴۰ [۹۰۴ ۲۵ [AG=Y-
 AG طبیعی ۰ می‌باشد. لذا AG افزایش abl
 نشان‌دهنده اسیدوزمتاپولیک پا ۸۶۵ بالااست.
 ۲- سپس ۰۰۲مورد انتظار را محاسبه می‌کنیم: [HCO۳ + ۱۵ [= ۰۰۲ مورد انتظار
 ۰ = ۲۵+۱۵ = ۳۰۰۲ مورد انتظار
 ss Ll a موس
 چون PCO۲ بیمار در ABG کمتر از از PCO۲ مورد
 انتظار محاسبه شده توسط فرمول emul بیمار Ay صورت
 همزمان آلکالوز تنفسی هم دارد.
 ۲ نسبت AAG رامحا لیم:
 سپس نسبت RECO را محاسبه می‌کنیم
 ۶طبیعی - ۸۶بیمار- AAG
 AAG ۲ ۲۰-۰۰
 ۳ بیمار - ۱۱۰۰۳ طبیعی = ۸۲: ۰۳
 ۸۲۲۰۰۳ = ۲۵ - ۲۵ - ۰
 اگرنسبت شش بیشترازیک باشد بیماردچار
 AHCO۳
 io) اسیدوزمتابولیک به همراه آلکالوز متابولیک است) ۴۷ مورد نظر سئوال). گایدلای نکلیه -صفحه ۰۶
 ۰- آقای ۵۱ ساله با سابقه ازوفاژیت اروزیو، دیاب
 ملیتوس، پانکراتبت مزمن و اختلال دوقطبی با تهوع
 و استفراغ» درد شکم و کوتاه شدن نفس بستری
 می‌شود. آزمایشات dy شرح زیر است:
 Na = ۱۳۵ mg/dl، K = ۵. ۶ meq/lit، Cl = ۸۷ meq/lit
 BUN = ۳۱ mg/dl، Cr = ۰. ۹ mg/dl
 ABG: pH = ۷. ۴۶، PCO۲ = ۲۸ mmHg
 PO۲ = ۸۱ mmHg، HCO۳ = ۱۸ ۵۲
 BE =-۳. ۸، O۲Sat = ۹۶۷
 اختلال اسید باز پیمار کدام‌است؟
 ayy) داخلی -شهریور OP
 الف) اسیدوزمتابولیک با افزایش آنیون گپ + آلکالوز
 متابولیک + آلکالوز تنفسی
 ب) اسیدوز متابولیک با افزایش آنیون گپ + آلکالوز
 متابولیک
 ج) اسیدوز متابولیک با افزایش آنیون گپ + اسیدوز
 متابولیک با آنیون گپ نرمال + آلکالوز متابولیک
 د) اسیدوزمتابولیک با افزایش آنیون گپ + آلکالوز تنفسی
 ۱- ۱۱۰۰۳ بیمارکمتراز ۲۵ است. لذا بیمارباید یک
 آسیدوز متابولیک داشته باشد.
 ۲- سپس AG محاسبه می‌کنیم:
 AG = Na- [HCO۳ + Cl]
 AG = ۱۳۵۰] ۱۸+ ۷-۰
 لذا بیمار اسیدوزمتابولیک با ۸۶۵ بالادارد.


===== صفحه 77 =====

۴- سپس PCO۲ مورد انتظار را محاسبه می‌کنیم:
 PCO۲ -HCO۳ + ۵
 ۳ ۲ ۱۵+ ۱۸<
 ۴- چون ۳۰۰۲ بیمار در ۸۱۳۰ کمتراز ۳۰۰۲ مورد
 انتظار محاسبه شده توسط فرمول lag cel به صورت
 همزمان آلکالوز تنفسی هم دارد.
 ۵- سپس نسبت ARE را محاسبه می‌کنیم؛
 AG طبیعی - ۸۶ بیمار AAG=
 AAG - ۲۰-۱۰ ۲ ۰
 HCO۳ بیمار - ۳طبیعی = AHCO۳
 AHCO۳ = ۲۵ - \ A=Y
 ۸۸۶ ۲۰ ۷۹
 ۸۲۱۰۰۳ ۷ AAG
 اگرنسبت جرج بیشترازیک باشد، بیماردچار
 اسیدوز متابولیک به همراه آلکالوز متابولیک است.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۴۷)
 ۱- محاسبه شکاف آنیونی (Anion Gap) در تشخیص
 اتیولوژی کدامیک از موارد زیر ART KOS است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۶ -دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) اسیدوزمتابولیک. ب آلکالوزمتابولیک
 ج) اسیدوزتنفسی
 با محاسبه آنیون گپ (AG) اسیدوزمتابولیک به دو
 گروه زیر تفسیم می‌شود:
 ۱- اسیدوزمتابولیک با انیون گپ بالا
 ۲- اسیدوزمتابولبک بدون آنیون گپ
 AG agi} طبیعی، بین ۶ تا ۱۲ بوده. لذا AG
 طبیعی را حدود ۱۰ در نظر می‌گیریم.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۵۰)
 ۲- ننایج آزمایشات بیمار مبتلا ds مولتیبل میلوما و: نارسایی کلیه به شرح زیر است
 BUN = ۴۰۷۲/۰۱، Cr = ۳mg/dl، Na< - ۱
 Cl = ۱۰۸meq/l، Ca = ۱۲. ۸m¢/dl، Alb ۲ ۵۱
 فصل ۵ + سیوزواکاوز- [۲ ۳۱ a
 با توجه به اطلاعات مذکور تمام موارد زیراز علل تغیبر
 ببون گپ در این بیمار می‌باشد بجز؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه کرمان -تیر۶۹)
 الف) هبپرکلسمی ب) آلکالوز متابولیک
 ج) هیپوآلبومینمی د) tubal ایمنوگلوبولین‌ها
 ها افزایش aT
 بارتدد ازن re آنیونی» فسفات» سولفات و
 بیون‌های آلی. هنگامی‌که آنیون‌های اسیدی مانند
 ستواستات و لاکتات در مایع خارج سلولی تجمع
 ی‌یابند آنبون گپ افزایش یافنه و موجب اسیدوزبا
 بیون گپ بالا می‌شود. افزایش آنیون گپ AG) می‌تواند
 ه دلیل کاهش کانبون‌های اندازه‌گیری نشده (کلسیم.
 بنیزیم، پناسیم) یا افزایش آنبون‌های اندازه‌گیری نشده
 اشد.
 aio DY افزایش آلبومین آنبونی مثلا در دهیدراتاسیون
 مدید. موجب آفزایش آنیون گپ می‌شود.
 تقاکاهش آنیون fle oF کاهش آنیون گپ، عبارتند از) - افزایش کانیون‌های اندازه‌گیری نشده
 ۲- اضافه شدن کاتیون‌های غیرطبیعی به خون مانند
 بتیوم (مسمومیت با لینیوم) یا ایمنوگلوبولین‌های
 اتیونی (دیسکرازی پلاسماسل)
 ۳- کاهش غلظت آلبومین آنیونی (سندرم نفروتیک،
 یمازی کید ینز بوسجذیع)
 ۴- هیپرویسکوزیته و هیپرلیپیدمی‌شدید
 SY نکنه: طبیعی بودن بی‌کربنات. PCO۲ و PH
 الیلی برعدم وجود اختلال اسید -باز نمی‌باشد. [) توجه: افزایش سدیم موجب افزایش آنیون گپ شده
 برحالی که بالارفتن سار کاتبون‌ها مثل پتاسیم. کلسیم.
 بنیزیوم سبب کاهش آنیون گپ می‌گردند.) توجه: WL رفتن کلرو بی‌کربنات سبب کاهش ۸۶و
 فزایش آلبومین موجب افزایش آنیون گپ می‌شود.
 گایدلای dS - صفحه ۵۰)
 ۱۱- در کدامیک از موارد زیرآنبون کپ سرم کاهش
 بی‌یابد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۳۹)
 الف) هیپوپارانیروئیدی ب) مسمومیت با متانول
 ج) سندرم نفروتیک د) رابدومپولیز
 ۱۷۷۷۰۱۷۰۱۲ ۲ج
 ۷۳


===== صفحه 78 =====

۴- کدامیک از موارد زیر موجب افزایش آنیون گپ سره
 می‌شود؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اصفهان -تیر۷۹
 الف) هیپوآلبومینمی ب) هپپوکلسمی
 ج) هیپرلیپیدمی‌شدید. د) هیپروبسکوزیتی
 ۵- کدامیک از موارد زیر در مسمومیت با لبتیوم ر-
 می‌دهد؟ (ارتقاء i WV yi lols ال مشترک plas قطب‌ها
 الف) کاهش کلسیم سرم ب) اسمولالیته ادرار۱۰۰۵
 ج) کاهش آنیون گپ سرم د) کاهش سدیم سرم
 بد ۲۶- کدامیک از موارد زیر موجب اسیدوزمتابولیک ب
 & آنیون گپ بالامی‌شود؟ (پرانترنی شهریو ر۴۹-قطب ۷ کشوری [دانشگاه اصفهان//
 الف) مصرف متانول ب) اسهال
 ج) RTA بروگزیمال د) مصرف کاپتوپریل
 YL (AG) اسیدوز متابولیک همراه با آنیون گپ fle (۸ امتحانی)
 اسیدوزلاکتیک سموم
 و کتواسیدوز - اتیلن گلیکول
 - دیابتی - متانول
 - الکلی - سالیسپلات‌ها
 - گرسنگی - پروپیلن گلیکول
 - پیروگلوتامیک اسید (۵ -اکسوپرولین)
 ه نارسایی کلیه (حاد و مزمن)
 گایدلاین کلیه - صفحه ۵۲)
 ۷۴
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۷- تمامی موارد زیر از علل اسپدوز متابولیک با آنبون (گپ بالامی‌باشد، بجز: (پرانترنی -اسفند ۰۱۳۰۰
 الف) مسمومیت با متانول
 ب) کتواسیدوزدیابتی، ج) مسمومیت با انیلن گلیکول
 د) اسهال اسموتیک
 اسهال موجب اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ طبیعی
 می‌شود. همچنین به‌پاسخ سئوال ۲۶ مراجعه شود.
 ۸- در فردی با یافته‌های آزمایشگاهی زیر کدامیک از
 | بیماری‌های زیرمحتمل‌تراست؟
 pH = ۷. ۲۵، ۲۱۰۰۳ = ۱۴، Na< - ۰/۵۱
 K =۳. ۵meq/dl، Cl - ۱
 = (پرانترن یاسفند ۹۵ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیرا)
 الف) اسهال {ب) مصرف استازولامید
 ج) مصرف پروپیلن گلیکول
 ۱ د) اسپدوزتوبولار کلیوی
 AG las! را محاسبه می‌کنیم:
 AG - [Na] - [Cl + HCO۳]
 AG -۱۴۰-] ۱۰۰+۱۴ [- ۲۶
 لذا بیمار اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ WL دارد. لازم
 به ذکراست که آنیون گپ طبیعی را در نظرمی‌گیریم.
 حال به جدول سئوال ۲۶ توجه کنید.
 ۹- آقای ۶۰ ساله الکلی بی‌خانمان. با سابقه شوگرن
 به‌علت تهوع، استفراغ، اسپهال و مصرف ناکافی غذااز
 ۲ روز قبل به اورژانس آورده می‌شود. آزمایشات به شرح
 زیراست:
 Blood: K=۵، ۱۱۸-۱۳۲، ۱-۱۰۴، BUN=۲۵
 Cr=۱. ۳، Glu=۷۵، Alb=۱. ۵
 ABG: pH=۷. ۳۰، PCO۲=۲۹، HCO۳=۱۶، PO۲=۹۲
 Urine: K=۲۶، Na=۸۵، Cl=۱۰۸، Keton=۱+
 کدامیک از موارد زیر توجبه‌کننده آزمایشات بیمار است؟ (ارتفاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۷۹)


===== صفحه 79 =====

الف) کتواسیدوز ب) کنوز به همراه ترشح OFS
 ج) RTA د) اسهال
 ۱- با توجه به pH کمتراز ۷/۴ و ۲۱۰۰۳ کمتراز ۰۲۵
 بیمار اسیدوز متابولیک دارد.
 ۲- سپس AG محاسبه می‌شود:
 AG = [Na] - [HCO۳+Cl]
 AG =WY -] ۱۶+ ۱۰۴ [- ۲
 ۳- به‌دلیل کاهش آلبومین سرم، ۸۶ باید اصلاح شود.
 به ازای هر! ۱۵/۵ کاهش آلبومین از میزان طبیعی آن
 g/dl) ۰۰۴/۵ باید ¥/O mmol /L به میزان آنیون گپ
 محاسبه شده افزوده شود. بنابراین GAG از Del
 افزایش یافته‌است. ۵ ۳۷۰۲/۵۰ +۱۲
 lye -۴ علت اصلی اسیدوز متابولیک با ۸۰ بالا
 عبارتند از: اسیدوز لاکتیک. کتواسیدوز. خوردن مواد
 توکسیک. نارسایی حاد و مزمن کلیه.
 گایدلای نکلیه -صفحه COV
 ی (اف ۳۱۶۰۶۵
 ۰- آقای ۴۰ ساله کارگر ساختمانی با ضعف و بی‌حالی؛
 تاکی‌ینه به اورژانس بیمارستان آورده می‌شود. ایشان
 سابقه بیماری خاصی نداشته و نحت درمان با داروی
 خاصی نبوده‌است. در معاینه بی‌قرار بوده. سمع قلب
 و ریه‌ها نرمال است. مختصر دزهیدراته به نظر می‌رسد.
 BP = ۱۰۰/۸۰mmHg، Cr = ۱. ۲mg/dL
 U/A= Normal
 HCO۳ = ۱۱meq/dL، BUN = ۵۶mg/dL
 Hb = ۱۴۲/۰۱، pH = ۷. ۲۱
 نجویزبی‌کربنات و اصلاح بیشنراسیدوزاین بیمار در
 صورت وجود تمام نشخیص‌های زیر بهتر است انجام
 گیرد. پجز؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تبریز-تیرا۹)
 الف) اسیدوزناشی از مواد با آنیون گپ نرمال
 ب) اسیدوزناشی ازآنیون‌های غیرقابل متابولیزه شدن (مسمومیت با سموم)
 ج) اسیدوز ناشی از آنبون‌های قابل متابولیزه شده
 د) اسیدوزمتابولیک مخلوط ناشی از اسیدوزهیپرکلرمیک
 و شکاف آنیونی بالا
 اسپدوزهای متابولیک زیررا باید توسط مواد قلیایی
 NAHCO۳) با محلول شول) درمان نمود: (- اسیدوز متابولییک بدون آنیون گپ (اسیدوز
 ببپرکلرمیک) (گزینه الف).
 ۲- اسیدوزمتابولیک با ۸۶ اندکی بالا رفته (اسیدوز
 بیپرکلرمیک و اسیدوزبا ۸۶ بالا) A۴۵۵) د).
 ۳- اسیدوزمتابولیک ناشی از نارسایی کلیه (اسیدوز
 ورمیک) (گزینه ب). آگایدلای نکلیه صفحه ON
 GAUSS (O)) از سالیسیلات‌ها
 ۳- آقای ۸۰ ساله با سابقه آلزایمر با اختلال هوشیاری به
 ورژانس آورده می‌شود. از روز قبل دچار تهوع، استفراغ و
 زوزگوش شده‌است. طی ۴ هفته اخبر به‌علت دردهای
 خصلی مصرف مکر رآسییرین داشننه است. در معاینه
 خواب‌آلوده است. فشار خون ۱۶۰/۱۰۰ و رال مختصردر
 واعد ریه‌ها دارد. آزمایش‌ها dy شرح زیر است:
 BUN = ۱۴۷۰۱۸۲/۰ Cr< - ۱
 Na = ۱۴۵۷۱۶۰/۱، K = ۳. ۸meq/L
 Cl = ۱۰۸meq/I، Glucose = ۱۶۲mg/dl
 Plasma osmolality = ۳۰۸ ۰۵
 pH = ۷. ۵، HCO۳ = ۲۲meq/L
 PCO۲=۳۰mmHg، Urine pH=۶
 دام اقدام درمانی در این بیمار مناسب است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شهید بهشتی -مرداد ماه) ۹۴ (all لاواژ معده با بی‌کربنات سدیم
 ب) تجویز استازولامید
 ج) تزریق بی‌کربنات سدیم
 د) انجام همودیالیز
 fa) اسید وز ناشی از سالیسپلات‌ها: مسمومیت با
 سالیسیلات‌ها در بزرگسالان موجب آلکالوز تنفسی یا یک
 ختلال اسید - باز ۱/۰ به صورت اسیدوزمتابولیک
 با آنیون گپ بالا و آلکالوز تنفسی می‌شود. تولید اسید
 دکنیک نیزدر این افراد افزایش می‌یابد.
 درمان: درمان باید با لاواژمعده با سالین ایزوتونیک
 نه (NaHCO۳ و سپس با شارکول فعال از NG-Tube ol،
 نروع شود.
 gly -۱ افزایش دفع سالیسیلات‌ها از ادرار باید از بی‌کربنات
 سدیم وریدی (NaHCO۳) استفاده‌کرد تا ادرار قلیایی
 فصل ۰ * اسیدوز آلکالوز STB
 ۷۷۷۵۵


===== صفحه 80 =====

| آمون‌های تمرینی (کلیه. آب والکترولیت)
 bolpH) بیشتراز۷/۵) شود. YO بردن ۰۳۱ ادرار از ۶/۵ ب
 ۵ کلیرانس سالیسیلات را تا ۵ برابر افزایش می‌دهد.
 SI -۲ آلکالمی PH) خون (VL وجود داشته باشد و نتوار
 ol را قلیایی کرد. می‌توان از اسنازولامید استفاده‌کرد J)
 ۶ مورد نظر سئوال که ۷/۵ = ۰۱۱ است). البثه اگر همرا
 با استازولامید. NAHCO۳ به بیمار تجویزنشود ممکن اسب"
 gras! متابولیک سیستمیک ایجاد شود. بی‌کربنات سدیم
 استازولامید و آلکالوز تنفسی می‌توانند موجب هیپوکالمی
 گردند که آن‌را نیزباید اصلاح کرد.
 ۳- به‌علت ریسک هیپوگلیسمی باید از مایعات تزریقی
 حاوی گلوکز استفاده‌کرد.
 ۴- اگر نارسایی کلیه موجب pre دفع سالیسیلاته
 شود همودیالیز اندیکاسیون دارد.
 eh یادآوری: ۰۷۵۲۰۵۶ با سالیسیلات‌ها موجب آلکالو
 تنفسی و اسپدوز متابولیک می‌شود.
 زگابدلای نکلیه -صفحه ۲ ۵
 ۲- خانم ۲۶ ساله پس از مشاجره و مصرف تعدا
 نامعلومی قرص آسبرین با گیجی و تنگی نفس با
 = اورژانس آورده شده‌است. فشار خون mmHg ۲۰/۸۰
 ۷۷۷۷ ۵
 و تعداد تنفس ۲۸/۱۰۱۷ و به صورت عمیق است. سم
 ayy پاک است. در آزمایشات:
 ‘BS: /۰ [BUN: ۱۰mg/dl
 Cr: ۰. ۶mg/dl
 VBG: (pH: ۷. ۲۸، PCO۲: ۲۶، HCO۳: ۱۲)
 کدام گزینه صحیح است؟
 sity) شهریور ۹۷ -قطب ۴ کشوری [دانشگاه اهواز] / (Wil انجام لاواژ معده دراین بیمار ممنوع است.
 ب) تجویز بی‌کربنات وریدی تا رسیدن به pH ادراری
 بیشتر از ۷/۵
 ج) تجویز استازولامید در ابتدای درمان
 د) مایعات وریدی نباید واجد قند باشد.
 دراین Case برخلاف سئوال قبلی ۲۱۱ بیمار کاهش
 یافته و اسیدی است. لذا بی‌کربنات وریدی تجویز می‌شود
 تا ادرار قلیایی گردد pH) ادرار بیشتراز ۷/۵). همچنین به
 پاسخ سئوال ۳۱ مراجعه شود.
 ۷۶
 ۳- مرد ۳۰ ساله‌ای را به‌علت کاهش سطح هوشیاری به
 اورژانس آورده‌اند. همراهان اظهار می‌کنند بیمار ۱۲ ساعت
 قبل هوشیار بوده‌است. آزمایشات dy شرح زیر است:
 ABG: pH: ۷. ۴۳، ۳۵۰۲: ۸۵
 HCO۳: ۱۳mmol/L، Cl: ۱۱۰meq/L
 Na: ۱۴۱meq/L، K: ۳. ۸meq/L، Clucose: ۱۱۲mg/dl
 BUN: ۲۴meq/L، Plasma osm: ۲۹۱mosm/kgH۲۰O
 علت کاهش سطح هوشپاری بیمار مصرف کدام مورد
 زیراست؟ (دستیاری -مرداد ۹۴ (الف) پروپیلن گلیکول ب سالیسیلات
 ج) ابزوپروپیل الکل د) مانیتول
 pH -۱ بیمار بالای ۷/۴ است. لذا بیمارآلکالوزدارد"
 ۲- اگربیمارآلکالوز داشته باشد و ۳۰۰۲ کمتراز۴۰
 باشد. آلکالوز تنفسی دارد.
 ¥- سپس ۸۰ را محاسبه می‌کنیم:
 AG = [Na} - [Cl+HCO۳]
 AG< ۱۴۱ -] ۱۱۰+ ۱۳ [- ۸
 ۴- بیمار اسپدوزمتابولیک با آنیون گپ بالاهم دارد.
 ۵- مسمومیت با سالیسیلات‌ها موجب آلکالوز تنفسی با
 اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ یت و
 ۴- کدامیک از موارد زیر در اسمولالبتی موثر (Effective Osmolality) پلاسما تأثیر ندارد؟
 Shy) شهریو ر ۹۴ -فطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهوازا)
 الف) گلوکز ب) سدیم
 gow! El لین Sy سما: : سدیم؛ «آوره و گلوکز فشار
 اسمزی خون را ایجاد می‌کنند. اسمولالیته پلاسما از رابطه
 زیر به داست raul
 زیر ب میب
 BUN سل
 ۲/۸
 Posm= ۲۱+ ست (OP -صفحه Tats


===== صفحه 81 =====

los -۳۵ موارد زیر با افزایش Osmolar Gap در
 پلاسما همراه هستند. بجز؟ . yy) داخلی -شهریو CW
 الف) رادیوکنتراست ب) مانیتول
 ج) هیپوگلیسمی د) متانول
 fl] اسمولالیته پلاسما: اسمولالیته پلاسما از رابطه زیر
 بدست می‌آید:
 Posm= ۲Nat eal ap SEN \ A Y/A
 محاسبه a۵: Osmolar gap اختلاف بین
 اسمولالیته محاسبه شده از طریق فرمول فوق و
 اسمولالیته‌ای که ازمایشگاه گزارش می‌کند» gap ۰۵۰۰۱۲۷
 گفته می‌شود. اسمولالیته به‌دست‌آمده از فرمول فوق با
 اسمولالیته‌ای که آزمایشگاه آن‌را گزارش نموده‌است deb
 حداکثر ۱۱، ۰ mmol/kg ۱۰-۱۵ تفاوت داشته باشد. اگر
 اختلاف این مقدار بیشتر از ۱۱، ۰۰ mmol/kg ۱۰-۱۵ باشد؛
 یکی‌از go حالت زیر وجود دارد (۱۰۰/ امتحانی):
 ۱-سدیم سرم به طو رکاذب پائین است که درهیپرپرونلینمی
 یا هیپرلیپیدمی «هیپونانرمی (HW رخ می‌دهد.
 ۲- اسمولیت‌هایی بج زگلوکز، اوره و نمک‌های سدیم
 در پلاسما تجمع یافته‌اند. این مواد عبارتند از: مانیتول.
 اتیلن گلیکول، انانول، متانول، مواد حاجب رادیوگرافی؛
 ایزوپروپیل الکل. استون و پروپیلن گلیکول
 sais ۸ اتیلن گلیکول. اتانول و ایزوپروپیل الکل،
 می‌توانند موجب مسمومیت کشنده شوند. هر ۳، باعث
 افزایش Osmolar gap شده. لیکن تنها اتبلن گلیکول و
 متانول موجب اسپدوز با آنیون گپ بالا می‌گردند. (گایدلای نکلیه -صفحه (OP
 ۶- مرد ۲۰ ساله‌ای که چند ساعت قبل توسط
 خانواده در حالت کوما در منزل پیدا شده. به اورژانس
 آورده شده‌است. در معاینه فشار خون ۱۰۰/۶۰۳۳۱۲۲۵
 دارد و بیمار در کومای عمیق است. آزمایشات اولیه به
 شرح زیراست. براساس این آزمایشات مسمومیت با
 plas ماده محتمل‌تراست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه ایران -تیر۲۹)
 BUN = ۵۶mg/dl، Cr = ۱. ۵mg/dl، Na - ۲،
 Cl= ۱۰۶meq/L، K = ۵meq/L
 FBS = ۹۰mg/dl، pH = ۷. ۰۴، HCO۳ = ۴meq/L
 PCO۲ = ۱۶mmHg
 Plasma osmolality = ۳۴۰mosmol/Kg
 الف) منفورمین ب) کلرید آمونیوم
 ج) ایزوپروپیل JM د) متانول
 Vue OF cy ۵+۲۵
 Y/A ۱۸
 ۲- اسمولالیته‌ای که آزمایشگاه گزارش کرده‌است.
 ۴۰ می‌باشد:
 ۳- جون اختلاف این دو مقدار بیشتراز \ +- \ ommol/kg
 ست یکی‌از دو حالت زیر وجود دارد:
 الف) سدیم سرم به‌طور کاذب پائین است که در
 هیپرپروتئینمی یا هبپرلیپیدمی هیپوناترمی کاذب) رخ
 می‌دهد.
 ب) اسمولیت‌هایی بج زگلوکز: اوره. نمک‌های سدیم
 در پلاسما انباشته شده‌اند؛ این مواد عبارتند از
 مانیتول، انیلن گلیکول، اتانول، مواد حاجب رادیوگرافی.
 ایزوپروپیل الکل، استون و پروپیلن گلیکول (]) نوجه: حال چر ایزوپروپیل الکل پاسخ نیست؟ چون
 یزویروپیل الکل موجب اسیدوزبا ۸۶ بالانمی‌شود، AG
 بیمار به قرار زیر است:
 AG = [Na] - [Cl + HCO۳]
 AG = \ ¥-- [ \ -F + ۴ [AG =Y- (۰)
 ۷- خانم ۲۰ ساله‌ای با حال عمومی بد و تنگی‌نفس (تنفس سریع و عمیق) و افت فشار خون به اورژانس
 مراجعه کرده cowl در معاینه» تاکی‌کارد است. از
 عضلات فرعی تنفس استفاده می‌کند. در آزمایشات
 BUN=۲۸+BS=۱۸۰ «Na=۱۴۰: pH=۷. ۲۰ «HCO۳=۱۲
 می‌باشد. اسمولالیتی خون در پاسخ آزمایشگاه، ۳۲۰
 می‌باشد؛ plas تشخیص صحیح است؟ (پرانترن یاسفند ۹۴ -دانشگاهآزاد اسلامی»
 ۷۷، ۳۳ مج<


===== صفحه 82 =====

الف) اسهال وبایی ب) اسیدوزتوبولی کلیه
 ج) مسمومیت با ضدیخ د) کتواسیدوزدیابتی
 ه پاتوزنن اتیلن گلیکول که معمولا درضدیخ، روغن
 ترمز و مایع شیشه‌شور اتومبیل وجود دارد به الکل
 دهیدروژناز متابولیزه گردیده و خوردن تصادفی آن موجب
 اسیدوزمنابولیک و صدمه شدید به CNS قلب، ربه و
 کلیه‌ها می‌شود.
 #تشخیص: تشخیص مسمومیت با اتیلن گلیکول
 براساس موارد زیرراست:
 ۱- مشاهده کریستال‌های ۶ وجهی CVG در hol (درب پاکت‌نامه)
 Osmolar gap افزایش -۲
 ۲- اسیدوز متابولیک با آنبون gS بالا
 ۸ کنکنه: ممکن است Osmolar gap زودتراز AG
 افزایش یافته و همزمان با افزایش Osmolar gap AG
 کاهش oh
 درمان: در صورت شک dy مسمومیت با اتیلن گلیکول
 نباید جهت اندازه‌گیری سطح اتیلن گلیکول درمان به تأخیر
 انداخته شود. درمان fold تجویزمابعات ایزونونیک‌وریدی، «onal پیریدوکسین. فومپیزول، اتانول و دیالیزاست.
 @ فومپیزول: داروی انتخابی برای درمان مسمومیت
 بااتیلن گلیکول. فومپیزول وریدی است. فومپیزول باید
 تا طبیعی شدن ۲۱ با کاهش gap ۰۵۳۰۰۱۸۷ به کمتراز ۱۰
 ادامه sdb
 ۸ همودیالیز: اندیکاسیون‌های همودیالیز در مسمومیت
 ۷/۳ کمتراز pH -۱
 ۲- وجود اسیدوز High-AG
 ۲۰ بیشتر از Osmolar gap -۳
 ۴- شواهد آسیب ay آرگان‌ها مانند نظاهرات ۰۱۵ و
 نارسایی کلیه
 توضیح Case مورد نظر سئوال
 pH - بیمار کمتراز ۷/۴ wal co لذا اسیدوزدارد.
 BUN، گلوکز
 ۱۸ Y/A
 YA
 Y/A
 Posm= YA+ + \ + +۸۱ ۰
 -Y
 Posm= ۲Nat
 Posm= (Yx \ ¥-) + ۴۲+ \ A
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۳- اسمولالیته‌ای که آزمایشگاه اعلام نموده‌است ۳۳۰
 است، لذا jf mosm/kg اسمولالیته به‌دست‌آمده از
 فرمول بیشتراست. گایدلای lS - صفحه ۵۴)
 ۲۶۰]: ۳۲/۳
 ۸- خانم VA ساله دانشجو به‌علت گیجی و نارسایی
 حاد کلیوی بستری شده‌است. در شرح‌حالی که
 می‌دهد ذکرمی‌کند ۲ روز قبل پس از دعوا با دوستش
 مقداری مایع از کاراز خانه‌شان مصرف کرده‌است.
 شرح‌حال مهمی از مصرف دارو و با مواد نمی‌دهد.
 دراورژانس علائم حیاتی، پایداراست و غیراز ed
 Cuming منتال وگیچی سایرمعاینات نرمال است. وزن
 وی ۶۰ کیلوگرم است و در آزمایشات:
 Serum
 Na= ۱۴۱، K=۴. ۲، Cl= ۱۱۰
 HCO۳ = ۷، BUN = ۲۸، Cr = ۱. ۸ mg/dl
 Glucose = ۷۲، Serum osmolality = ۳۱۲
 ABG
 pH =۷. ۲۱، PCO۲ =۱۷، PO۲ = ۴
 Calculated HCO۳ = ۶
 Urine
 Osmolality = ۳۲۰، pH=۵. ۲، Protein=trace
 Blood = Negative
 Urine sediment = Envelope - like crystals
 گزینه مناسب اختلال اسید و باز وی کدام می‌باشد؟ (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران»
 الف) مسمومیت با اتیلن گلیکول
 ب) مسمومیت با سالیسپلات
 ج) اسیدوز لاکنیک
 د) کتواسیدوز (-اتیلن گلیکول، متانول و ایزوپروپیل SSI موجب
 افزایش Osmolar gap شده. لیکن تنها اتبلن‌گلیکول و
 متائول سبب اسیدوز با آتیون گپ بالامی‌گردند.
 ۲- در مسمومیت با اتیلن گلیکول. کریستال‌های
 ۶ وجهی اگزالات در ادرار که به شکل درب پاکت‌نامه (Envelope - like) هستند، دیده می‌شوند.
 ه توضیح Case مورد نظرستوال
 pH -۱ بیمار کمتراز ۷/۴ می‌باشد، لذا اسپدوزدارد.
 ۳ سبیمار پائین است. لذا اسیدوز بیمار متاپولیک است.


===== صفحه 83 =====

BUN، کون
 Y/A
 POsm= -¥
 POsm= (¥x \ ¥ \) + Yt TA - ۶
 ۱۸ Y/A
 ۳- اسمولالیته‌ای که آزمایشگاه اعلام نموده‌است ۳۱۲
 است؛ لذا /kg ۱۶۱۰۵۵۳۰ از اسمولالیته dy دست آمده از
 فرمول بیشتراست.
 ۴- سپس AG را محاسبه می‌کنیم؛ لذا بیماراسیدوز
 متابولیک با آتبونگپ بالا درد
 AG =Na - [Cl + ۱۱۰۰۳۱
 AG< ۱۴۱-] ۱۲۰+ ۷ [- ۴
 COP ژگایدلای نکلیه -صفحه
 ---------------- ۶۰۸ (ب [عازد)
 ۹- آقای ۳۲ ساله با سایقه ابنلا به دیابت به‌دلبل
 آژیناسیون dy اورژانس منتفل شده‌است. در معاینه،
 mmHg ۱۳۳۵/۶۵ است. آزمایشات به شرح زیراست:
 BS = ۱۰۰، BUN = ۳۳، Cr = ۲. ۵، ۱۶< ۵، pH =۷. ۲
 HCO۳ = ۸، PCO۲ = ۲۲، Na = ۱۳۵، Cl= ۹۴
 Measured Plasma Osmolality = ۳۳۰
 محتمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاهکرمان -تیر۸۹)
 RTA (ll نوع ۴
 ب) مسمومیت با ایزوپروپیل الکل
 ج) مصرف اتیلن گلیکول
 د) اسیدوز لاکتیک
 ۱- ناو کمتراز ز۷/۴ و ۱۱۶۰۳ کمتراز ۲۵ است. لذا بیمار
 آسیدوزمتابولیک دارد.
 ۲- سپس آسمولالیته پلاسما را از فرمول زیر بدست
 می‌آوریم:
 a an + ۲ (۱- اسمولالیته پلاسما
 att ۷ cee YAY ۳۵ >اسمولالیته پلاسما
 ۳- اسمولالیته گزارش شده ازآزمایشگاه ۳۳۰ است. لذا
 Osmolar gap بیشتر از ۱۰ تا ۱۵ وجود دارد.
 ۴- سپس AG را بدست می‌آوریم:
 AG =Na - [Cl+HCO۳]
 AG ۲۱۳۵ - ۱۹۴+ ۸-۳
 aS ۵ So #۴ ما
 فصله ۰۵ یرو تا
 ۵- بیمار دچار اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ بالا به
 مراه اسمولار گپ می‌باشد. لذا مسمومیت با اتیلین
 بیکول مطرح می‌شود.
 ff] توجه: ۱۳۱۸ موجب اسبدوزمتابولیک با ۸۶ طبیعی
 ی‌شود (گزینه الف).
 lf توجه: مسمومیت با ایزوپروپیل الکل موجب اسیدوز
 تابولیک بدون ۸۶۶ بالامی‌شود (گزینه ب).
 fl توجه: اسیدوز لاکنبک موجب اسیدوزمتابولیک با
 dod go VL AC ولی اسمولا OF طبیعی است (گزینه ۵). (OF نکلیه -صفحه VS
 ۱- مرد ۲۸ ساله‌ای با اختلال هوشیاری به اورژانس:) ۰۰ شده‌است. در معاینات PR=۹۰/min و
 BP=۱۰۰/۶۰mmH دارد. در آزمایشات بدو ورود:
 Na = ۱۴۰meq/L، ۱۶ = ۳. ۵meq/L، Cl -
 HCO۳ = ۸meq/L، BUN = ۳۸m¢/dl
 Creatinin = ۱. ۹mg/dl، Glucose - ۱
 ۳ pH =۷. ۲۰، PCO۲ = ۲۲
 Plasma Osmolality = ۳۵۰mosm/kg
 Urine microscopy = Crystal +
 مام اقدامات زیر صحیح است. بجز:
 ست ال مشترک تمام قطب‌ها) ۱D (ارتقاء داخلی تیر
 انفوزیون نرمال سالین ب) انفوزیون فورسماید (il
 د) دیالیز اورژانس Fomepizole انفوزیون (t
 pH - ۱ بیما رکمتراز ۷/۲ و ۱۰۰۳] کمتراز۲۵ است. لذا
 بمار اسیدوز متابولیک دارد.
 ۲- سپس AG محاسبه می‌کنیم:
 AG =Na - (Cl +HCO۳) (Wet ۸ (۲ ۳ ۱۴۰
 لذا بیمار اسیدوزمتابولیک با ۸۶ بالادارد.
 ۳- سپس اب بات پلاسما ۳ محاسبه می‌کنیم:
 Posm= ۲Nat --- we
 VIA
 ۷‘
 ۹ سل بسن و -¥ \ Yx
 Q توجه: اسمولالیته پلاسما که آزمایشگاه گزارش
 رده است ۲۵۰ بوده‌است. ، لذا بین اسمولالیته پلاسما ۹
 سمولالیته پلاسماء اختلاف با «اسمولار گپ» وجود دارد.
 www. kaci. ir
 ۷۹


===== صفحه 84 =====

]) توجه: درمان مسمومیت با اتیلن گلیکول شام
 تجوی زمایعات ایزوتونیک‌وریدی، تیامین. پیریدوکسین
 فومپیزول، انانول و دیالیزاست. () توجه: داروی انتخابی جهت مسمومیت با اتبلر
 گلیکول، فومپیزول است. زگایدلای نکلیه صفحه ۵۴
 ۶۵۳ - ۶ ۳۳
 ۱- آقای ۲۰ ساله‌ای با کاهش سطح هوشیاری ب
 آورژانس آورده می‌شود. آزمایشات وی به شرح زیراست
 HCO۳< - ۷۷۱، ۷. ۲۵ =] ۱۲
 Na = ۱۳۸۷۰۶۰/۱، K = ۴۷۶۰/۱ Cl< - ۰/۱
 در بررسی آنالیز hol کریسنال‌های سوزنی شک
 اگزالات مشهود است. در بیمار فوق در کدامیک |
 مواره زیر همودیالیز توصیه می‌شود؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران - مرداد ماه FF
 pH (al شریانی کمتراز ۷/۳۵
 ب) سطح سرمی اگزالات بیش از [۴/ ۴۰۰۲۸
 ج) اسمولارگپ SVL ۲۰ میلی اسمول بر کبلوگرم
 د) کاهش شدید بینایی
 اندیکاسیون‌های همودیالیز در مسمومیت با ائیلن
 گلیکول، عبارتند از
 ۷/۲ کمتراز pH -۱
 ۲- وجود اسپدوز High-AG
 www. kaci. ir
 Osmolar Gap -۳ بیشتر از Y-mosm /kg
 ۴- شواهد آسیب به ارگان‌ها مانند تظاهرات ۸ (و
 نارسایی کلبه
 EET ©)]
 ۲- جوان ۱۸ ساله‌ای با ضعف و بی‌حالی شدید به
 اورژانس آورده شده‌است. در معاینه؛ تتفس عمیق و
 نند دارد. آزمایشات dy شرح زیراست:
 FBS=۹۰ mg/dL، BUN=۵۶ mg/dL، Cr=۱. ۵ mg/dL
 Na=۱۴۰ mEq/L، K=۴ mEq/L، Cl=۱۰۰ mEq/L
 Plasma Osmolality=۳۲۲
 pH=۷. ۰۶، HCO۳=۴ mEq/L، PCO۲=۱۴ mmHg
 محتمل‌ترین علت کدام‌است؟ «دستیاری -اردیبهشت ۱۳۰۱)
 As
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 الف) مسمومیت با متانول
 ب) سپسیس
 ج) مسمومیت با منفورمین
 د) اسیدوزتوبولار کلیوی RTA)} = مسمومیت با متانول موجب اسپدوزمتابولیک با
 آنیون گپ بالا و اسمولارگپ می‌شود.
 ۲- آسیب شدید به عصب Suef و CNS ممکن است
 رخ دهد.
 ۳- درمان شامل اقدامات «gular تجوی زفومپیزول و
 همودیالیزاست.
 در ۰۸۵۶ مورد نظرسئوال با نوجه به ۹pH ۱۱۰۰۳پائین؛
 اسیدوزمتابولیک وجود دارد. آنبون گپ را از رابطه زیربه
 دست می‌آوریم. آنبون گپ طبیعی را ۱۰ در نظرمی‌گیریم.
 AG =Na - [Cl +HCO۳]
 AG -۱۴۰-] ۱۰۰+۴ [۲ ۶
 سپس، آسمولارگپ را از رابطه زیر به دست می‌آوریم:
 Osmolar gap = [اسمولالیته گزارش شده توسط آزمایشگاه -اسمولالیته
 محاسبه شده توسط فرمول]
 برای محاسبه، اسمولا oF ابتدا اسمولالیته پلاسما را
 از طریق فرمول زیر محاسبه می‌کنیم:
 Posm=۲Na ۸ + BUN
 ۸۵ YIA
 ۳۰۸۰ ۲۲۷۱۴۰ + الط + awe \ A ۵ ۵ ۸
 سپس اختلاف اسمولالیته محاسبه شده توسط
 فرصول و اسمولالیته گزارش شده توسط آزمایشگاه را
 محاسبه می‌کنیم:
 Osmolar gap = ۲۲۲ - ۰۵ ۲۷
 ی یادآوری: در ۰۸۵۶ مورد نظرسئوال اسیدوزمتابولیک
 وجود داشته که هم آنبون گپ بالا و هم آسمولارگپ بالا
 دارد. لذا مسمومیت با متانول مطرح می‌شود. (گایدلای lS -صفحه ۴ ۵)


===== صفحه 85 =====

.. ۴۹۵۸۹۸۸۸۲) ۰ ( [۳- خانم ۳۸ ساله‌ای از یک هفته قبل متعاقب تشنچج
 کلونیک ژنرالیزه و استانوس اپی لپتیکوس نحت ونتیلاتور
 و درمان با انفوزیون مداوم فنی‌توئین قرار دارد.
 Na = ۱۳۸meq/L، K = ۴. ۲meq/L، Cl = ۱۴۰meq/L
 HCO۳ = ۱۷meq/L، Urea = ۶/۱
 BS = ۱۴۷m¢/dl
 pH = ۷. ۲۷، Creatinin = ۲. ۱mg/dl
 PCO۲ = ۳۶mmHg
 Measured Osmolality = ۳۴۲mosm/kg
 Lactate = ۱۰mg/dl (NI = ۴. ۵ - ۱۴. ۴)
 جهت اصلاح اسیدوز اولین اقدام درمانی مناسب
 plas است؟ (بورد داخلی -شهریو ر۹۵)
 الف) تعویض فنی‌توئین با والپروات سدیم
 ب) انجام همودیالیز اورژانس
 ج) تجویزتیامین وریدی
 د) تجویز بی‌کربنات سدیم
 i پروپیلن گلیکول: پروپیلن گلیکول به عنوان
 جهت تزرسق داخل وریدی دیازپام» لورازپام» فنوبارییتال»
 نیتروگلیسبرین» Enoximone «Etomidate و فنی‌توئین به
 کارمی‌رود. اغلب موارد مسمومیت با پروپیلن گلیکول در
 ۱ رخ می‌دهد.
 نشخیص: اسیدوز متابولیک با آنیون گپ WL
 هیپراسمولاریتی و وضعبت بالینی رو به وخامت به‌ویژه در
 بیماران تحت درمان ترک الکل. کلیدهای تشخیصی هستند.
 درمان: قطع انفوزیون داروی مسئول و سپس تجویز
 فومپیزول) ۴۲۵۵ سئوال) زگایدلای نکلیه - صفحه OF
 ۶۰۶۳۶۰. ----------------------
 eal) ۰ ( [۴- آقای ۳۵ ساله با اختلال سطح هوشیاری به
 اورژانس آورده شده‌است. با توجه dy آزمایشات زیر
 محتمل‌ترین نشخیص کدام‌است؟
 FBS = ۱۱۰mg/dl، Na = ۱۴۲mEq/L، K = ۴. ۱mEq/L
 Cl= ۱۰۹mEq/L، HCO۳ = ۲۳mEq/L، BUN = ۱۸mg/dl
 Cr = ۱. ۱mg/dl، Plasma osmolality = ۳۲۰، pH = ۷. ۴
 PCO۲ = ۴۴mmHg
 ار
 Urine Analysis = Glucose Trace، Ketonest++) ۹۸ریت- ارتقاء داخلی دانشگاه همدان وکرمانشاه
 الف) کتواسیدوزالکلی
 ب) کنواسیدوزدیابتی
 ج) مسمومیت با اتیلن گلیکول
 د) مسمومیت با ابزوپروپیل الکل‌ها ایزوپروپیل الکل «الکل (Ma تفاوت‌های ایزوپروپیل
 کل ازاتیلن‌گلیکول و متانول. عبارتند از
 - ترکیب اصلی. موجب مسمومیت می‌گردد «نه
 تابولیت‌های آن
 ۲- اسیدوزبا آنیون گپ WL رخ نمی‌دهد. زیرا استون به
 برعت دفع می‌شود (۱۰۰ امتحانی).
 ۳- هم ایزوپروپیل الکل و هم استون Osmalar gap را
 درمان: درمان مسمومیت با ایزوپروپیل SS
 بمایتی و انتظاری است به‌طوری که اگروضعیت بیمار
 رطی چند ساعت بهبود نیابد باید ay تشخیص دیگری
 شکوک شد.
 © همودیالین اندیکاسیون‌های‌همودیالیزحاد درمسمومیت
 ایزوپروپیل الکل. عبارتند ازن (- کومای طول کشیده
 Unstable همودینامیک -۲
 ۳- ایزوپروپیل الکل پلاسما بیشتر از ۴۳۰۰۱۳۵/۰
 il یادآوری: نکنه‌ای که همواره مورد توجه سوالات
 نرولوژی است. این نکته بسیار مهم است که مسمومیت
 | ایزوپروپیل الکل موجب اسیدوز با ۸۶۶ بالا نمی‌شود
 ۰ امتحانی).
 وضیح: Case jo مورد نظ رسئوال ابتدا اسمولالیته سرم را
 دست می‌آوریم:
 BUN گلوکز
 ۹ سا ۲Na
 we AR
 ۲۰۱۴۲ +۱ ۶
 ۵- اسمولالیته پلاسما که توسط آزمایشگاه گزارش
 cos ۳۲۰ می‌باشد، لذا خواهیم داشت:
 ۳۲۰-۲۹۶۴
 اختلاف بدست آمده بیشترازه تا ۱۵ است.
 ۶- سپس AG را محاسبه م‌کنیم:
 AG =Na -] ۰۱+۱۱۰۰۳ [AG = ۱۴۲ -] ۱۰۹+ ۲۲ [-۰


===== صفحه 86 =====

AG این بیمار طبیعی است. لذا مسمومیت ب
 ایزوپروپیل الکل مطرح می‌باشد. (گایدلای نکلیه -صفحه OF
 جسس) ۳۰۰
 ۵- آقای ۲۴ ساله توسط lings تنها در منزل بدنبال
 خودکشی با ماده ناشناخته‌ای پیدا شده و به آورژانس
 آورده شده‌است. در معاینات، لنارژیک است. ge
 حبانی پایدار است.
 آزمایش‌ها به شرح زیر است:
 PCO۲: ۴۴mmHg؛ HCO۳: ۲۴mEq/L؛ ۷. ۳۶: ۱۱۲
 BS: ۶۰mg/dl؛ Na: ۱۳۶mEq/L؛ K: ۴ mEq/L
 mEq/L ۱۰۲: ۰۱
 Plasma osmolality: ۳۰۵ ۵
 احتمال مسمومیت با کدام ماده مطرح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران (AV pd
 الف) اتیلن گلیکول ب) ایزوپروپیل الکل
 چ) سالیسیلات د) استامینوفن [AG = Na -] ۰۱ + ۳ و۳
 AG -۱۳۶ -] ۲۴ +۱۰۲ [۲۰ z
 * _ مسمومیت با ایزوپروپیل الکل موجب اسیدوزبا AG
 بالانمی‌شود.
 ۶- آقای ۲۳ ساله‌ای با کاهش سطح هوشیاری به
 اورژانس منتقل می‌شود. بیمار کاملا خواب‌آلود است و
 با صدا کردن چشم‌هایش را باز می‌کند. آزمایشات اولیه
 به شرح ذیل است:
 Plasma Osmolality: ۳۴۰ moms/kg
 Na: ۱۴۳ meq/Lit
 K: ۴. ۵ meq/Lit Chloride: ۹۸ ۲
 VBG: pH: ۶. ۹ Bicarbonate: ۵meq/L
 احتمال مسمومیت با تمام گزینه‌های زیر وجود دارد. بجز: (ارتقاء داخلی دانشگا هگیلان و مازندران -تیر۷۹)
 الف) مسمومیت با متانول
 ب) مسمومیت با ایزوپروپیل الکل
 ج) مسمومیت با اتانول
 د) مسمومیت با اتیلن گلیکول
 AY
 AG =Na -] ۰۱+ HCO۳] ۱
 AG -۱۴۲ -] ۹۸+ ۵ [۲۰
 | درمسمومیت با ایزوپروپیل ST اسیدوزبا آنبون گپ (بالارخ نمی‌دهد.
 ۶۲۳
 ee ۷ ۱
 Follow up °°
 fle ۱ اسیدوزمتابولیک با ۸۶ بالاء عبارتند ان
 ۱ الف) اسیدوز لااکنیک
 ۱ ب) کتواسیدوز (دیابتی، الکلی؛ گرسنگی)
 ج) توکسین‌هاراتلن گلیکول. متنول سالیسیلات.
 | بروپیلن گلیکول، پیروگلوتامات اسید)
 ۰ (نارسایی کلیه (حاد و مزمن)
 ۲ مسمومیت با سالیسیلات‌ها موجب اسپدوز
 متابولیک با آنبون گپ و آلکالوز تنفسی می‌شود
 ۳ اسمولالیته پلاسما از رابطه زیر به دست می‌آید:
 Posm = ۲Na + الط را \ A X/A
 ۴ به اختلاف بین اسمولالیته محاسبه شده از طریق
 فرمول بالا و اسمولالیته‌ای که آزمایشگاه گزارش
 می‌کند. ۸۹ ۰۹۷۱۰۱۲۷گفته می‌شد. Osmolargap
 طبیعی حدا کثر ۳۱۲۰ ۰۰۰۰۱۰۱/۲ ۱۰-۱۵ است. اگر
 میزان Osmolar gap بیشتر از ۱۰ تا ۱۵ db یکی
 از دو حالت زیر وجود دارد:
 الف) سدیم سرم به‌طور کاذب پائین بوده که در
 هیپرپروتتینمی یا هیپرلیپیدمی (هیپوناترمی کاذب)
 رم دنه
 ب) اسمولیت‌هایی بجز گلوکز: اوره و نمک‌های
 سدیم در پلاسما انباشته شده‌اند. onl مواد
 عبارتند از: مانیتول. اتیلن گلیکول، اتانول. متانول.
 مواد حاجب رادیوگرافی. ایزوپروپیل الکل، استون
 و پروپیلن گلیکول
 ۵ مسمومیت با ایزوپروپیل الکل موجب اسیدوزبا
 AG نمی‌شود (۱۰۰/ امتحانی).
 ۶ مسمومیت با اتبلن گلیکول موجب ایجاد کریستال
 آگزالات (کریستال‌های ۶وجهی به شکل درب پاکت‌نامه)
 در ادرار می‌شود. فومپیزول داروی انتخابی جهت
 درمان مسمومیت با اتیلن گلیکول است.


===== صفحه 87 =====

۷- کدامیک از داروهای زیر با مکانیسم گوارشی
 موجب اسیدوز متابولیک با آنبون کپ طبیعی می‌شود؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اصفهان -تیر۹۸) (all استازولامید ب) آمفوتریسین ظ
 ج) سولفات منیزیوم. د) توپیرامات
 fle اسیدوز متابولیک بدون آنیون گپ
 اتلاف بی‌کربنات از دستگاه گوارش
 ۱- اسهال
 ۲- درناژ خارجی پانکراس b روده کوچک
 ۳- اورتروسیگموئید وستومی» حلقه ژوژنوم» حلقه ایلئوم
 ۴- داروها
 الف) کلریدکلسیم (عامل اسیدی‌کننده)
 ب) سولفات منیزیم «اسهال) (نکته سئوال)
 al کلستیرامین (اسهال اسیدی صفراوی)
 ۸ اسیدوز کلیوی \ - هیپوکالمی
 الف) اسیدوز توبولارپروگزیمال) ۷۸ نوع ۲)
 -علل دارویی: استازولامید، توپیرامات
 ب) اسیدوزتوبولاردیستال (۱۱۱۸نوع۱ پا کلاسیک)
 fle دارویی: آمفوتریسین ۱۳ ایفوسفامید
 ۲- هیپرکالمی (al ۸ نوع ۲
 کمبود انتخابی آلدوسترون
 ه مقاومت به مینرالوکورتیکوئیدها (۱- ۳۱۱۸ اتوزوم (NE
 ه نقص ولتاز (۱- ۳۲۱۸ اتوزوم مغلوب و ۳۲۱۸-۱۱)
 @ هیپوآلاوسترونیسم هیپورنینمیک
 ه بیماری توبولواینترستیشیل
 ۳- نورموکالمی
 الف) بیماری مزمن پیشرونده کلیه
 ۸ هیپرکالمی ناشی از دارو (توام با نارسایی کلیه)
 ۱- دیورتیک‌های نگهدارنده پتاسیم (آمیلوراید» تریامترن»
 اسپیرونولا کتون» اپلرنون»
 ۲- تری‌متوپریم
 تن
 ۴- مهارکننده‌های ۸۲ وداروهای ARB
 NSAIDs -۵
 ۶- مهارکننده کلسی‌نورین (سیکلوسپورین و تاکرولیموس)
 فصل ه * اسیدوزو آلکالوز MTD
 ۸ علل متفرقه
 ۱- افزایش اسید (کلرید آمونیوم؛ تغذیه مفرط وریدی [هیپرالیمانتاسیون])
 ¥- دفع پیکرپنات ذخیره‌ای: کتوزهمراه با دفع کتون
 ۳- اسیدوز ناشی از افزایش حجم (تجویزسریع سالین)
 ۴- هیپورات Cippurate)
 ۵- رزین‌های مبادله‌کننده کاتیون‌ها
 زگایدلای نکلیه -صفحه OP
 ۸- کدامیک از صوارد زیر موجب اسیدوزمتابولیک با
 نیون oF طبیعی یا اسیدوز هیپرکلرمیک می‌شود؟ (پرانترن یاسفند ۹۶ -دانشگاهآزاد اسلامی) (call اسهال ب) اسپدوز لاکتیک
 ج) کتواسیدوزدیابتی د نارسایی پیشرفته کلیه
 ع اسیدوز منابولیک بدون آنیون گپ «با آنیون
 لپ طبیعی): ۲ lol ede دارد که عبارتند از
 اسهال
 ۲- اسیدوز توبولا ر کلیوی (RTA)
 ۵ آنیون کپ ادرار: برای افتراق ۱۸۲۸ از اسهال Sob
 آنیون گپ ادرار (UAG) را ازرابطه زیر بدست آورد:
 UAG = [Na+K] u- [Cl] u
 ۱- اگر ۸۰ ادرار مثبت باشد، علت آن ۱*۲۸ است.
 ۲- اگر ۸۰ ادرار منفی Lil علت آن اسهال است. ( []) توجه: در اسیدوزمتابولیک ناشی از اسهال، کلر ادرار
 بالامی‌باشد.
 QD توجه: اگر غلظت آمونیوم hol بالا باشد. علت
 اسیدوزمتابولبک اسهال است. اگرغلظت آمونیوم ادرار
 onl باشد، علت اسیدوزمتابولیک. RTA است.
 www. kaci. ir (گایدلای نکلیه -صفحه ۰۰ (a (@) |
 -F۴ در بیمار مبتلا به اسینال و آزمایشات زیر کدامیک از
 گزینه‌ها در تعیین نشخیص وی نقش دارد؟ (پانترنی اسفند ۹۷ -قطب ۵ کشوری [دانشگاه شیازا)
 pH = ۷. ۳، PCO۲ = ۳۰، HCO۳ = ۱۵
 Na = ۱۳۶، K =۳. ۵، Cl= ۱۱۲


===== صفحه 88 =====

Urine Anion GAP: Negative (call
 Delta AG/Delta HCO۳ >۲ ب)
 Urine Anion GAP: Positive (¢
 Delta AG/Delta HCO۳ >۱ د)
 ۱- اسهال موجب اسپدوزمتابولیک با آنبون گپ طبیعی (بدون آنیون گپ) می‌شود.
 AG -۲ ادراردر اسهال. منفی است.
 ۳- در اسیدوزمتابولیک ناشی از اسهال. کلر ادرار YL
 بوده؛ لذا (۸۶ ادراری در مبتلایان به اسهال منفی است.
 ۴- دفع ادراری آمونیوم (NHA۴) در اسهال. بالابوده در
 حالی که در RTA پائین است.
 ۵- برای افتراق اسهال از RTA که هردو موجب اسیدوز
 متابولیک بدون آنیون گپ می‌شوند. باید آنیون گپ ادرار
 را محاسبه کرد.
 ۶- فرمول آنبون گپ ادرار به قرار زیر است:
 ادرار [کلر] - bol [پتاسیم + سدیم] (Na+K] u - [Cl] u
 درمان: در اسیدوزمتابولیک بدون آنیون گپ که
 ay علت دفع بی‌کربنات از دستگاه گوارشی رخ می‌دهد.
 از NaHCOS وریدی یا خوراکی برای درمان استفاده
 می‌شود. گایدلای نکلیه - صفحه ۵۵)
 ۰- خانم ۱۸ ساله با ضعف و بی‌حالی به اورژانس
 مراجعه کرده که در آزمایشات:
 PNa = ۱۳۲، P-Potassium = ۳، Plasma Cl = ۰
 Serum pH =۷. ۳، Serum HCO۳ = ۱۲
 Urine Na = ۲۰، Urine K = ۱۰، Urine Cl = ۳۵
 محنما، ترین نشخیص کدام‌است؟ (پرانترن ی اسفد ۹۷ -قطب ۱۰ کشوری [دانشگاه نهران]) (all اسهال
 ب) اسیدوزتوبولر کلیوی دیستال
 ج) اسیدوز توبولر کلیوی پروگزیمال
 د) اسیدوزتوبولر کلیوی نوع IV
 ۱- باتوجه به ۱ [۰] سرم که‌برابربا ۷/۲ است (کمنراز۷/۴)
 بیمار اسیدوزدارد.
 ۲- باتوجه به ۱۱۰۰۳سرم که‌برابربا ۱۲ است (کمنراز (YO
 jlo اسپدوز متابولیک دارد.
 ۳- سپس آنیون گپ سرم را از فرمول زیر به دست
 می‌آوریم:
 AG =Na -] ۰۱ +HCO۳]
 AG - ۱۳۲ -] ۱۲۰ +] ۰
 ۴- آنیون گپ طبیعی را ۱۰ در نظرمی‌گیریم» لذا در Case
 مورد سئوال low اسیدوزمتابولیک با AG طبیعی دارد.
 ۵- اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ طبیعی دوعلت
 اصلی دارد که عبارتند از
 الف) اسیدوز توبولار کلیوی (RTA)
 ب) اسهال
 ۶ برای آفتراق این دو علت ob آنیون گپ ادرار (UAG) را از رابطه زیر به دست آورد:
 UAG = [Na+K] u- [Cl] u
 UAG = [Y- +]] ۳۵ [--۵
 الف) اگر AG ادرار مثبت باشد، علت آن ۱۸۱۸ است.
 ب) اگر ۸۰ ادرار منفی bh علت آن اسهال است
 Case fro مورد نظر سئوال).
 ۷- برای افتراق ۱۳۷۸ دیستال (نوع۱) ازپروگزیمال (نوع ۲)
 به صورت زیرعمل می‌کنیم:
 ۵/۵ در نوع دیستال (نوع ۰) ۱] ۱ ادرار بیشتراز (AI
 است. سنگ کلیوی و نفروکلسینوز هم وجود دارد.
 ۵/۵ ب) در نوع پروگزیمال (نوع ۰) ۲ ۰۱۳ ادرار کمتر از
 است. سندرم فانکونی هم وجود دارد.
 در ۱۱۱۸ پروگزیمل و دیستال. هیپکالمی وجود دار @
 همراه با هیپرکالمی باشد، تشخیص قطعا RTA اگر -۸ (۰۰ نوع ۴ است. (گایدلای نکلیه -صفحه ۸
 ۵۱- آزمایشات گازهای خونی و الکترولیت‌های ادرارو
 سرم جوان ۲۰ سالهای به شرح زیر است:
 Serum pH = ۷. ۳۵، HCO۳ = ۱l۶omeq/L، PCO۲ = ۳۰
 Serum Na = ۱۳۵meq/L، Serum K = ۳. ۱ meq/L
 Serum Cr = ۱۰۷meq/L
 Urine pH =۶، Urine Na = ۲۰meq/L
 Urine NH۴ = ۵۰meq/L
 تشخیص مناسب کدام‌است؟ «پرانترنی میان‌دوره -د ی) ۹۷


===== صفحه 89 =====

الف) اسیدوزتوبولار تیپ |
 ب) اسپدوز توبولار تیپ TT
 ج) اسیدوز توبولار تیپ ۱۷
 د اسهال
 ۱- با توجه به Lor ۱۱۰۰۳ ۹pH اسیدوزمتابولیک
 وجود دارد.
 ۳- سپس AG محاسبه می‌کنیم:
 AG - [Na] - [Cl + HCO۳]
 AG ۲۱۳۵ -] ۱۰۷ + ۱۶ [AG ۲ ۲
 ۳- آنیون OF طبیعی بین ۶ تا ۱۲ بوده. لذا ۸ طبیعی
 را حدود ۱ در نظر می‌گیریم.
 در ۳۵۶ مورد نظر، اسپدوزمتابولیک با آنیون گپ طبیعی
 وجود دارد: و دو علت اسیدوزمتابولیک با ۸۶ طبیعی
 عبارتند از
 الف» اسهال
 ب) اسپدوز توبولار کلیوی (RTA)
 ۴- دفع ادراری آمونبوم (NH۴) در اسهال. YL می‌باشد در
 حالی که در ۱۱۷ پائین است. لذا می‌توان اسیدوز متابولیک
 ناشی از اسهال را از ۱۸۷ افتراق داد) ۴۲۵۳ اصلی سئوال).
 ۵۲- خانم ۲ سلله‌ای با سابقه خشکی دهان.
 سوزش و خشکی چشم به همراه پلی‌آرترالژی با تابلوی
 ضعف عضلانی مراجعه کرده‌است. دربررسی ننایج
 آزمایشات عبارتند از:
 Anti Ro Ab = (+)، Anti LA Ab = (+)
 RF = (-)، Na = ۱۳۹meq/L
 Cl= ۱۱۲meq/L، HCO۳ = ۱۵meq/L
 K = ۲. ۸meq/L، Urine pH = ۶
 Urine Na = ۱۵۰meq/L، Urine K = ۱۰۰ meq/L
 Urine Cl = ۱۲۰meq/L
 محنما ترین BS تشخیص کدام‌است؟
 lay) داخلی دانشگاه ابران -تبر۲) ۹
 eg RTA (ll یک ب) ۲۸ نوع دو
 ج) ۲۸ نوع چهارم ۹ (اسهال مزمن
 -
 فصل ۵ © اسیدوز وآلکالوز
 تراق انواع RTA
 RTA پروگزیمال
 ه انیولوژی: RTA پروگزیمال RTA) نوع ۲) به‌علت
 فتلال در عملکرد توبول پروگزیمال ایجاد می‌شود.
 علائم RTA: ih پروگزیمال با گلیکوزوری:
 بنواسیداوری زنرالیزه و فسفاتوری رسندرم فانکونی)
 all می‌یابد.
 یافته‌های آزمایشگاهی: ادرار اسبدی بوده) ۲۱۱ ادرار
 متراز ۵/۵) و ۳۱۰۰۳ پلاسما کاهش و کسردفعی ۱۱۰۰۳
 asd ol است (بیشتر از (ANNO
 RTA: olgue پروگزیمال چالش برانگیزترین نوع
 از جهت درمان می‌باشد. در RTA پروگزیمال (نوع
 | «تجویز پتاسیم الزامی است. برای این منظور از محلول
 وراکی ترکبسی سدیم و پتاسیم سیترات Cytra-۳) با
 ۳۲۹ استفاده می‌شود.
 ogi] در صورت تجویز بی‌کربنات به مبتلایان به
 RTL پروگزیمال احتمال هبیوکالمی وجود دارد.
 RTA ۵ دبستال
 علائم بالینی
 - ۱۲۸ دیستال (۲۸*] نوع L (V هیپوکالمی، اسیدوز. "
 تابولیک بدون آنبون گپ و کاهش دفع ادراری ۱۷۲۱۴
 ۰ مثبت. ۱۷۱۱۴ ادراری پائین) و pH ادراری PH) Yb
 درار بیشتر از ۵/۵) مشخص می‌شود.
 ۲- اکثر مبتلایان RTA as دیستال (نوع ۰
 بییوسیتراتوری و هیپرکلسیوری دارند. لذا نفرولیتیازیس
 سنگ کلیه). نفروکلسینوز و پیماری‌های استخوانی در آنها
 ole است (۱۰۰/ امتحانی).
 #درمان: در RTA دیستال. ابندا Agee Sob
 صلاح شود. درمان قلیایی با سیترات سدیم (محلول (Jp با قرص‌های بی‌کربنات سدیم باید به منظور
 صلاح و حفظ بی‌کربنات سرم در محدوده۲۴ تا
 meg /L آغاز شود. درمان درازمدت LBL موجب
 al سنگ‌های کلیوی. به‌بود تراکم استخوان، رشد
 طبیعی در کودکان و بازشت عملکرد کلیوی دربزرگسالان
 و کودکان می‌شود.
 ۵۸ نوع ۴ RTA) دیستال زنرالبزه
 هیپوآلد وسترونیسم هیپورنینمیک])
 تعریف: در این نوع RTA به همراه اسیدوز
 متابولیک بدون آنبون گپ. هیپرکالمی وجود دارد.


===== صفحه 90 =====

جدول مقایسه بین انواع اسیدوزهای
 مشخصات نوع ۱ ردیستال) ۱
 آنیون گپ نرمال بله ۱
 ۱ ادرار بیشتراز ۵/۵ j
 پتاسیم نسرم پائین (هیپوکالمی)
 " ستندزع فانکوتی خیر ۱
 سنگ کلیوی» نفروکلسینوز بله
 آنیون گپ ادراری مثبت
 ۶ ریسک فاکتورها: نفروپاتی دیابتی» اوروپاتی انسدادی
 بیماری توبولواینترستیشیل مزمن و بیماری مزمن AS
 علل زمینه‌سازاین نوع RTA هسنند.
 مشخصات (GFR= Y+-d+ml /min) بیماری مزمن کلیه -۱
 ¥- اسپدوز + افزایش پتاسیم سرم mmol /L) ۵/۲-۶)
 ۴۳- وجود همزمان هیپرتانسیون و CHE
 ۰۳ چه: و هیپرکالمی با ۰۳۱ متناسب
 ۱
 www. kaci. ir
 توضیح ۶ مواردی که در Case مورد نظر سئوال
 به نفع RTA دیستال (نوع ۱) هستند. عبارتند از:
 ۱- آنیون oF ادراری مثبت که آن‌را از اسبهال افتراق
 می‌دهد:
 UAG = [Na+K] u - [Cl] u
 ۱۰۰۱-۱۰-۰ +۱۵۰]
 pH -۲ ادرار بیشتر از ۵/۵ که آن‌را از RTA پروگزیمال
 افتراق می‌دهد.
 ۳- هیپوکالمی که آن‌را از RTA نوع ۴ افتراق می‌دهد.
 ۴- وجود علائم سندرم شوگرن
 آگایدلای نکلیه - صفحه OF و۵۷)
 ۵۶۳
 ۵۲ مرد ۳۹ ساله‌ای ay علت کانسر بیضه نحت
 کموتراپی می‌باشد. در حال حاضربا ضعف و بی‌حالی
 مراجعه کرده‌است.
 BP = ۱۱۰/۶۰mmHg و RR = ۱۶/min
 Heart Rate = ۸۰/min
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی - -
 توبولی کلیه (RTA) (مربوط به سئوال (OY
 وع ۲ «پروگزیمال) نوع ۴
 a بله
 کمتراز ۵/۵ هم می‌تواند زیر ۰/۰ و هم بالای ۵/۵ باشد
 ائین «هیپوکالمی). بل (هیپرکالمی»
 له خیر
 Bo جیر. _ دربررسی آزمایشگاهی:
 Na = ۱۳۴meq/dl، K = ۳meq/dl، ۰۱ ۲ ۱۰۶۷۰۶۰/۰۱ ۰
 ۱۱۰۰۳ = ۱۶megq/dl، BUN = ۱۸mg/dl، Cr = ۱. ۸mg/d]
 Glucos = ۱۱۰mg/dl
 در بررسی ادرار:
 Urine pH = ۵، Urine Na ۲-
 Urine K = ۳۰meq/I، Urine Cl = ۱۱۰meq/۱
 Urinalysis = (Pro+، glucose+)
 کدام تشخیص محتمل‌تراست؟
 FP ph joy (ارتقاء داخلی دانشگاه
 Distal RTA الف)
 Proximal RTA ب)
 Surreptitious Vomiting (¢
 Chronic diarrhea د)
 در۵۶) مورد نظرسئوال عواملی به نفع ۱۳۱۸ پروگزیمال
 هستند، عبارتند از:
 -] ۰ ادرار کمتر ۳۱ ۵/۵
 ۲- آنیون گپ ادراری مثبت:
 UAG = [Na+K] u- [Cl] u
 ۱d ۱۲۰۲ - [۲۰ + ۹۵]
 ۳- گلیکوزوری
 به جدول بالای صفحه توجه کنید.
 گایدلای نکلیه -صفحه OV


===== صفحه 91 =====

۴- آقای ۶۳ ساله به‌علت ضعف عضلانی منتشر
 اندام‌های فوقانی و تحتانی که از ۲ هفته قبل شروع
 شده، مراجعه کرده‌است. طی ۶ ماه اخیر به‌علت درد
 شدید کمر، مصرف مکرر سالیسپلات خوراکی داشته‌است. روزانه ۳۰ میلی‌لیترالکل مصرف می‌کند. ننایج
 آزمایشات dy شرح زبراست:
 Hb=۸ g/dl، BS=۸۸ mg/dl، Cr=۱ mg/dl
 Na=۱۳۵ meq/l، K=۳. ۶ meq/I، CI=۱۱۷ ۱
 ABG: pH=۷. ۳، HCO۳=۱۵، PCO۲=۳۱
 U/A: pH=۵. ۵، glucose=۱+، Pro=neg
 کدامیک از سوارد زبر توجیه‌کننده اختلالات اسپد باز
 این بیمار است؟ (بورد داخلی - شهریو ر۹۹)
 الف) سالیسپلات ب) الکل
 ج) ۱ RTA د) ۲ RTA
 ۱ با توجه به DH سرم که‌برابر ۷/۲ است (کمتراز ۷/۴)
 بیمار اسیدوزدارد.
 ۲- با توجه به ۱۷۰۰۳سرم که‌برابر۱۵ است (کمتراز۰) ۲۵
 بیمار اسپدوز متابولیک دارد.
 ۳- سپس آنیون گپ سرم را از فرمول زیر به دست
 می‌آوریم:
 AG = [Na] -] ۲۱۰۰۳+۰۱ [AG ۲ ۱۳۵ -] ۱۵+ ۱۱۷ [- ۳
 ۴- در ۰۸۹۶ مورد نظرسئوال اسیدوزمتابولیک بدون
 آنیون گپ وجود دارد و ۹۹ علت اسیدوزمتابولیک با AG
 طبیعی، عبارتند ان
 الف» اسهال
 ب) اسیدوز توبولا رکلیوی (RTA)
 ۵- در ۰۲۹۶ مورد نظر سئوال عواملی که به نفع RTA
 پروگزیمال (نوع ۲) هستند. عبارتند ازن
 الف) هیپوکالمی
 ب) گلیکوزوری (نکته اصلی سئوال)
 توضیح ضروری: مهمترین عامل درافتراق ۳۱۸آنوع۱ و۲
 توجه به ۲۱ ادراری است. در ۱۳۱۸ نوع ۰۲ ۲ ادرار کمتر
 از ۵/۵ و در ۱۷۸ نوع ۰۱ ۲۱۷ ادرار بیشتراز ۵/۵ است. در
 ۶ مورد نظر سئوال» ۰۷ ادرار را ids ۵/۵ داده‌است
 که کمکی به افتراق ۱۲۷۸نوع۱ و۲ نمی‌کند. اما چون
 بیماری گلیکوزوری دارد به نفع نوع ۲ است.
 فصل ۰ * اسیدوزآلکالوز MTD
 ۵- خانم ۴۵ ساله با خشکی دهان و درد مفاصل،
 ست مورد بررسی قرار می‌گبرد. فشارخون نرسال
 ی‌باشد. آزمایشات شامل:
 Serum: pH: ۷. ۲۸، HCO۳: ۱۶
 Na: ۱۳۵، K: ۲. ۶، Cl: ۱۱۲
 Urine: pH: ۵. ۸، Na: ۶۰، K: ۵۰
 Ca: ۳۰۰، Urine NH۴: low، Urine citrate: low
 حنمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیر ز -تیر۹)
 الف) Proximal RTA ب) Diarrhea
 ج) Distal RTA د) Toluen toxicity
 ۱-باتوجه به ۷/۲۸ = pH ۲۱۰۰۳ کمتراز VO بیمار
 سیدوز متابولیک دارد.
 ۲- سپس آنبون گپ را محاسبه می‌کنیم:
 AG< [Na] - [HCO۳+Cl]
 AG ۲۱۳۵ - [ \ F+) ¥] =¥
 ۳- اسیدوزمتابولیک بدون آنیون گپ دو علت اصلی
 دارد که عبارتند jl
 الف) اسهال
 ب) اسیدوز توبولار کلیوی RTA)
 ۴- دفع ادراری آمونیوم (۷۱۱۴) در اسهال بالااست؛ در
 حالی‌که در gil RTA است.
 ۵- با توجه به اسپدوز متابولیک بدون آنیون AS
 میپوکالمی و دفع ادراری پائین NH برای بیمار اسیدوز
 وبولار کلیوی (RTA) مطرح می‌شود.
 ۶ افتراق RTA پروگزیمال (نوع ۲) از RTA دیستال
 نوع \ (براساس PH ادرار صورت می‌گیرد. اگر PH
 درار بیشتراز ۵/۵ باشد تشخیص ۱*۱۸ دیستال؛ و اگر
 pH ادرار کمتر از ۵/۵ Lob تشخیص RTA پروگزیسال
 می‌باشد.
 www. kaci. ir
 به الگوریتم بالای صفحه بعد توجه کنید.
 AY


===== صفحه 92 =====

۵/۵< ادرار pH
 ۵/۵ >ادرار pH
 tesRTA | | ۸۲۸نوع۴
 | هیپوالدوستروئیسم | اختلال توبولر
 ۱ اسیدوزم‌تابولیک بدون آنیون گپ ۹۲ علت اصلی
 دارد که عبارتند از:
 الف) اسیدوز توبولار کلیوی (RTA)
 ب) اسهال
 ۲ برای افتراق این ۹۹ علت sob آنبون گپ ادراری (UAG) را ازرابطه زیر به‌دست آورد:
 UAG= [Na+K] Ju - [Cl] u
 ۳ اگر ۸۰ ادرار مثبت باشد، علت آن ۱۱۸ است.
 gate LolAG ۵۱ ۴ باشد. علت آن اسهال می‌باشد.
 ۵ برای افتراق ۱۳۷۸دیستال (نوع۱) ازپروگزیمال (نوع ۲)
 به صورت زیر عمل می‌کنیم:
 الف) در نوع دیستال (نوع ۰) ۱ olpH بیشتراز ۵/۵
 است. سنگ کلیوی و نفروکلسپنوزهم وجود دارد.
 ب) درنوع پروگزیم ال (نسوع ۰۰۲ ۰۱۱ ادرار کمتر
 از ۵/۵ است. سندرم فانکونسی (گلیکسوزوری،
 آمینواسیدوری و فسفانوری) هم وجود دارد.
 ۵۶- کدامیک از سوارد زیر اتبولوژی آلکالوز متابولیک
 می‌باشد؟ (پرانترنی شهریور ۹۸ -دانشکاه آزاد اسلامی)
 الف) کمبود منیزیوم ب) اسهال
 ج) دیابت کنترل‌نشده د) مسمومیت با سالیسیلات
 vee
 ۵/۵ >ادرار< ۵/۵ | ۲۲ ادرار pH
 | سندرمفاکونی | ۸۷۸ دیستال (نوع ۱)
 أ
 RTA | پروکیمال (نوع ۱۲
 ۱- کمبود منیزیوم موجب آلکالوز متابولیک می‌شود (گزینه الف).
 ۲- اسیهال موجب اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ طبیعی
 می‌شود AUS) ب).
 ۳- دیاب کنترل‌نشده و مسمومیت با سالیسیلات‌هاموچب
 اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ بالا می‌شوند (گزینه ج ود).
 افتراق علل مهم آلکالوز متابولیک و هیپوکالمی
 براساس فشار خون
 فشارخون طبیعی فشارخون WL
 استفراغ ۸ هم آلدوسترون وهم Wow
 NG-Tube هانسداد شریان کلیوی
 آدنوم ویلوس @ هیپرتانسیون تسریع شده
 retires ه درمان با استروژن
 وضعیت پس‌ازهیپرکاپنه PS TIE
 ۳ نع آلدوسترون بالاه رنین پائین
 ae oat و آلدوسترونیسم اولیه
 سندرم جیتلمن ی ۱
 وکمبود ۱۱۸ -هیدروکسیلاز
 کر شیر کمبود ۱۷۰ -هیدروکسیادز
 کرو رسیم pave یا بیماری کوشینگ
 مصرف شیرین‌بیان (Licorice)
 کاربنوکسولون
 و تنباکوی جویدنی
 ۸ هم آلدوسترونپائن وهم رنینپائین
 سندرم Jad (گایدلای نکلیه صفحه OA
 oo ------------ ابید


===== صفحه 93 =====

@ هیپرتانسیون ه فشارخون طبیعی یا پائین
 ه میپوکالمی و آلکالوز متابولیک © هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک
 ه هیپوکالمی حساس ay آمیلوراید اما ۵ هیپرکلسیوری و نفروکلسینوز
 مقاوم به اسپیرنولا کنون -سنگ کلیوی کلسیمی
 - راشیتیسم در کودکی
 bile تولید پروستاگلندین‌ها
 be هیدروآمنیوس
 سندرم جیتلمن نوع خفیف ت
 جیتلمن در نوجوانان وبالفین
 ۷- در بررسی بیماری که دچا رآلکالوز متابولیک شده‌است؛ یافته‌های زیر به‌دست‌آمده است:
 Urine Na = ۶۰meq/L، Urine K = ۳۰meq/L
 Urine Cl= ۱۰meq/L
 کدامیک از علل زیر جهت توجیه آلکالوز در این بیمار
 محنمل‌تر است؟ «بورد داخلی -شهریو ON
 الف) کمبود منیزیوم. ب استفراغ
 ج) سندرم جیتلمن د) آلکالوز بعد از هیپرکاپنی
 هروش تشخیص گام dy گام علل آلکالوز متابولیک. .
 ۱- هبپرتانسبون مزمن + هیپوکالمی مزمن در بیماران. :
 مبتلابه آلکالوزمتابولیک به نفع افزایش مینرالوکورتیکوئیدها. :
 با مصرف دیورتیک در مبتلایان به هیپرتانسیون است.
 ۲- رنبن پائین و کلر ادرار ببشتر از، ۲۰۳۵/۱ در بیماری
 که دیورتیک مصرف نمی‌کند به ننع سندرم افزایش اولیه
 مینرالوکورتیکوئید است.
 ۳- دربیمارانی که هیپوکالمی و آلکالوز به همراه فشارخون. ۰
 طبیعی دارند. و همچنین ادم ندارند، تشخیص‌های زیر. ۱
 مطرح است: سندرم بارتر و جیتلمن. کمبود منیزیوم.
 استفراغ. مصرف مواد قلیایی اگزوژن و مصرف دیورتیک.
 حال برای افتراق این علل، سنجش الکترولیت‌های
 ادرار ay) ویژه (sof AS بسیار کمک‌کننده است:
 الف) اگرادرار قلیایی باشد. سدیم و پتاسیم ادرار بالا ولی
 کلرادرار پایین (کمتراز ۱۰) باشد به نفع استفراغ (آشکار یا
 مخفیانه) با خوردن مواد قلیایی می‌باشد (۱۰۰/ امتحانی).
 ب) اگرادرار تقریبا اسیدی باشد و سدیم و پتاسیم و
 کلرادرار هرسه پایین باشند حاکی‌ازاستفراغ قبلی،
 وضعیت بعد از هیپرکاپنی و مصرف قبلی دیورتیک أست.
 اسیدوز و آلکالوز:
 من (مربوط ds سئوال (OA
 سندرم جیتلمن
 و فشارخون طبیعی OFLU
 ۱ © هیپوکالمی وآلکالوز متابولیک
 © هیپوکلسیوری
 CPPD -
 - کندروکلسینوز
 ی کلیوی © هیپومنیزیمی
 و میزان طبیعی پروستاگلندین‌های کلیوی
 مسندرم بارتراست. سندرم بارتردر شسیرخواران تظاهریافته ولی
 اهرپیدا می‌کند،
 ج) اگرغلظت سدیم، پتاسیم و کلرادرار هیچکدام
 als nob نشان دهنده کمبود منیزیم» سندرم بارتر
 و جیتلمن و مصرف فعلی دیورتیک است.
 د) جهت افتراق سندرم بارترا زجیتلمن باید به هیپوکلسیوری
 و هیپومنیزیمی توجه کرد. که درصورت وجود این موارد به
 نفع سندرم جیتلمن است. گایدلای نکلیه -صفحه) ۵۹
 ۸- آقای ۲۵ ساله با ضعف و بی‌حالی بستری می‌شود.
 شارخون نرسال است. ably مثبت در معاینه بالینی
 نها ضعف عضلانی می‌باشد. آزمایشات شامل:
 pH: ۷. ۵۲، HCO۳: ۲۸، PCO۲: ۳۰mmHg، Ca: ۸. ۵
 Na: ۱۴۰، K: ۲. ۸، Mg: ۰. ۸ ۷
 Urine electrolyte: Nashigh، K: high، Ca: tow
 Urine analysis: NL
 با توجه به بافنه‌های فوق محتمل‌ترین تشخیص کدام
 است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -تیر۸۹) (ll سندرم بارتر ب) سندرم جیتلمن
 ج) سندرم لیدل د) اسهال) - باتوجه به ۲۱۱ بالاتراز۷/۴ و ۱۰۰۳ بیشتراز ۰۲۵
 لکالوز متاپولیک وجود دارد.
 ۲- در Case مورد نظر سئوال. با توجه به آلکالوز
 متابولیک. هیپوکالمی و فشارخون طبیعی، عدم وجود
 ادم. هیپومنیزیمی و هیپوکلسبوری» تشخیص سندرم
 جیتلمن می‌باشد (به جدول بالای صفحه توجه کنید).


===== صفحه 94 =====

www. kaci. ir
 ۹.
 | [| آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب والکترولیت)
 -۹ کدامیک از خصوصیات زیر از مشخصات سندره
 لبدل نیست؟ (پرانترنی شهریو ر۲۹-قطب ۴ کشوری [دانشگاه اهوازا
 الف) هپپرنانسیون ب) اسیدوزمتابولیک
 ج) هیپوکالمی د) مهار ترشح آلدوسترون
 سندرم لیدل به cule افزایش فعالیت la JUS
 سدیمی درلوله‌های جمع‌کننده (۲۷۲۶) ایجاد می‌شود.
 این سندرم معمولا با هیپرتانسیون، هیپوکالمی و آلکالو:
 متابولیک تظاهر می‌یابد. در سندرم «Jad هم آلدوسترون
 و هم رنین پائپن هستند. زگایدلای نکلیه - صفحه ۶۱)
 ۶۰- در بیمار بستری در ۱۰۷ که در آنالیز گازهای
 شریانی وی ۷. ۵۰ PH= و بی‌کربنات TA میلی اکی‌والان
 در لبنتردارد، ay دنبال تجویز۲۴ ساعته نرمال سالین.
 سطح بی‌کربنات به ۲۶ میلیاکی‌والان در لیتر می‌رسد.
 plus’ تشخیص زیر محتمل‌تراست؟ (پرانترنی اسفند ۹۴ -قطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریز])
 الف) مصرف استروژن. ب) بیماری کوشینگ
 ج) سندرم بارتر د) مصرف شیرین‌بیان
 lm مشخصات تشخیصی آلکالوز متابولیک
 ۱- افزایش PH شریانی
 ۲- افزایش بی‌کربنات سرم
 ۳- افزایش ۳۵۰۰۲ در پاسخ به هیپوونتیلاسیون
 آلوئولی
 fe طبقه‌بندی آلکالوز متابولیک
 و آلکالوز متابولیک همراه با کاهش ECFV apa
 ۱- کاهش حجم خارج سلولی وجود دارد.
 ۲- هیپوکالمی و هبپوکلرمی وجود دارد.
 ۴۳- فشارخون بیمار طبیعی است.
 ۴- کلر ادرار کمتراز۱۰ می‌باشد.
 ۵- آلکالوزاین بیماران با NaCl paged ۱۶ اصلاح
 می‌گردد به همین دلیل به آنها حساس به سالین اطلاق
 می‌گردد (۱۰۰/ امنحانی).» آلکالوز متابولیک همراه با افزایش حجم ۱۵۰۱۷
 ۱- به‌علت هیپرآلدوسترونیسم اولیه رخ می‌دهد.
 ۲- آلکالوز در این بیماران همراه با هیپرتانسیون،
 هیپوکالمی و افزایش مینرالوکورتیکوئیدها است.
 f
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی ©
 ۳- آلکالوزاین بیماران با تجویز ۵۰و ۱۶ اصلاح
 ۵۰۵ ۰۰، ۵ بلکه به کمک درمان دارویی و جراحی Donte
 می‌یابد؛ به همین دلیل as آنها مفاوم به سالین گفته
 می‌شود.
 lll توضبیح Case سندرم بارتر موجب آلکالوز متابولیک
 همراه با کاهش حجم ماییع خارج سلولی می‌شود. به
 همین دلیل است با تجویزنرمال سالین. بی‌کربنات کاهش
 می‌بابد. در AS dle مصرف استروژن، بیماری کوشینگ و
 مصرف شیرین‌بیان موجب آلکالوز متابولیک هم با افزایش
 حجم مایع خارج سلولی می‌گردند
 ژگایدلای نکلیه -صفحه OA
 plod -۱ موارد زیر جزء علل نداوم آلکالوز هستند که با
 تجویزکاریدسدیم وکلریدیناسیم اصلاح می‌شوند. بجز: (پرانترن ی اسفند ۹۷ -قطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریزا)
 الف) هیپرآلدوسترونیسم الیه
 ب) هپپوکلرمی
 ج) هپپوکالمی متوسط
 د) هیپوولمی
 در هیپرآلدوسترونیسم اولیه. آلکالوز متابولیک همراه با
 افزایش حجم ECFV بوده و با تجویز gNaCl ۱۶ اصلاح
 نمی‌شود، به همین دلیل به آن مقاوم به سالین‌گفته
 می‌شود؛ همچنین به‌پاسخ سئوال ۶۰ مراجعه شود.
 سس وتات
 ۲ کدامیک از موارد زیر در تداوم آلکالوز متابولیک
 Fol st (ارتقاء داخلی دانشگاه اهواز -مرداد (AP
 الف) Volume Depletion
 ب) Chloride depletion
 ج) Hyponatremia
 د) Hypokalemia
 il اتیونوژی آلکالوز متابولیک: ۳ علت اصلی آلکالوز
 متابولیک عبارتند ان
 ۱- افزایش مصرف بیکربنات اگزوژن
 ۲- آلکالوز متابولیک همراه با کاهش حجم FECEV
 دراین موارد. آلکالوز متابولیک همراه با کاهش حجم.
 هیپوکالمی و هبپوکلرمی وجود دارد رگزینه‌های الف، ب، ۵).


===== صفحه 95 =====

۳- آلکالوز متابولیک به همراه افزایش حجم SECEV
 آلکالوز متابولیک دراین بیماران همراه با هیپرتانسیون.
 هیپوکالمی و افزایش مینرالوکورتیکوئیدها می‌باشد. () نوجه: آلکالوزمتابولیک غالبا با هیپوکلرمی و هیپوکالمی
 همراهی دارد. گایدلای نکلیه -صفحه OA
 ۳- کدامیک از آزمایشات زیر مربوط به بیماری است که
 دچار استفراغ شده‌است؟ (میان‌دوره -اردیبهشت) ۹۷
 الف) ۲۷. ۴ PCO۲ = ۱۵، ۱۱۰۰۳ = ۱۴، pH
 ب) ۲۷. ۵ ۱۱، ۲۰ = PCO۲ = ۲۰، HCO۳
 PCO۲ = ۴۷، ۲۱۰۰۳ = ۳۲، pH ۲ ۲ (a
 د) ۷. ۳۲ = PCO۲ = ۴۶، ۱۱۰۰۳ = ۲۴، pH
 دفع گوارشی بون هیدروژن در استفراغ با آسپیراسیون
 معده (۷۶-۱۱۰) موجب احتب‌اس بی‌کربنات و آلکالوز
 متابولیک می‌شود. اصلاح کمبود حجم با NACL (نرمال
 سالین) و رفع کمبود پناسیم با KCI موجب دفح
 بی‌کربنات اضافی و اصلاح هیپوکالمی می‌شود.
 ۸ [نکته: آدنوم ویلوس با کاهش پناسیم موجب
 آلکالوز متابولیک می‌شود.
 ۸ "نکته ای بسیارمهم: درآلکالوزمتابولیک هیپوکالمیک
 در جریان استفراغ؛ کلر ادرار کاهش می‌یابد (کمتر از ۲۰
 می‌شود). زگایدلای نکلیه -صفحه ۶۳)
 تا (ب] ۱۶۳ د)) © (۵۹۸۹۶۵
 ۴ آقای ۴۲ ساله Case سیروز الکلی با خونریزی
 وارپسی مراجعه نصوده و تحت درمان آندوسکوپیک
 قرارگرفنه است. در۲۴ ساعت اول مراجعه، ۶ واحد
 Packed cell و ۴ واحد FFP گرفنه است. در حال
 حاضرروی درسان با اکتریوتاید و سیپروفلوکساسین
 می‌باشد. درمعاینه Cowl BP=۱۰۰/۹۵ واضح و ادم
 محیطی +۳ دارد. آزمایشات dy شرح زیر است:
 K< ۵. ۶، ۶۱-۵، ۲۱۳۶ ۱۱۸، ۰۳۱. ۲
 pH = ۷. ۵۲، ۳۰۰۲ = ۴۸، HCO۳ = ۳۸: ۹۸۶
 مناسب‌ترین درمان با توجه به اختلال اسید و باز پیمار
 plas است؟ ارتقاء داخلی دانشگاه شهید بهشتی -مرداد ماه CAF
 الف) کلرید آمونیوم ب) استازولامید
 ج) اسپیرنولا کتون د) نرمال سالین
 ۸ درمان آلکالوز متابولیک
 - هدف als! از درمان» اصلاح عامل زمینه‌ای
 ۴ موجب تولید بی‌کربنات شده. می‌باشد. اگر
 دوسترونیسم اولیه Ly سندرم کوشینگ وجود داشته
 شد. اصلاح علت زمینه‌ای. آلکالوز و هیپوکالمی را
 طرف می‌کند. مهارکننده‌های پمپ پرونون (PPD) و فطع
 یورتیک‌ها به ترنیب سبب کاهش دفع یون هیدروژن از
 عده و کلیه می‌شود.
 ۲- دومین مرحله درمان» عبارت است از رفع عواملی
 ۴ بازجذب بی‌کربنات را افزایش می‌دهند. ، مانند کمبود
 و کمبود پتاسیم
 ۳- اگر کمبود ۳۲۷ وجود داشته باشد» تجویز سالین
 زوتونیک Sloss) سالین) برای اصلاح آلکالوز کافی است.
 ۴ اگر نتوانیم از سالین ابزوتونیک (نرسال سالین)
 رای اصلاح آلکالوز استفاده کنیم) ۴۲ طور مشال در (CHI می‌توان از استازولامید mg) ۱۲۵-۲۵۰ وریدی)
 رای abo کلیوی بی‌کربنات استفاده oF استازولامید
 وجب دفع ادراری پتاسیم شده وممکن است موجب
 بیپوکالمی‌شود که Wb اصلاح شود) ۴۵۵۵ اصلی سئوال).
 ۵- اسیدکلرید ریک رقیق وربدی (۰/۱۳۳۵۱ نرمال) نیز
 ردرمان این بیماران موثربوده ولی ممکن است موجب
 بمولیز شود و باید ازراه وربد مرکزی و به صورت آهسته
 جویز گردد.
 ۶ در سندرم Jay از دیورتیک‌های نگهدارنده
 ناسیم (آمیلوراید یا تریامترن) جهت مهار ۲۱۷۵۰ و اصلاح
 بپرنانسبون و هیپوکالمی استفاده می‌شود.
 زگایدلای نکلیه -صفحه PM
 ۴- در کدامیک از موارد زیر آلکالوز متابولبک به درمان
 اکلرابد مقاوم است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -مرداد ماه CAF
 الف) Villous adenoma
 ب) Severe potassium depletion
 Post-hypercapnea (¢
 Gastric outlet obstraction (۹
 فصل ۵ ه اسیدوزو آلکالوز [ [۲۷۲۷۷
 www. kaci. ir
 ۴
 @e


===== صفحه 96 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب و الکترولیت)
 ترشح اسید در ادرار موجب آلالوز متابولیک می‌شود. علا
 کمبود مزمن پتاسیم. عبارتند از: کمبود WLS پتاسی
 رژیم‌غذایی، دیورتیک‌ها و الکل. آلکالوز متابولیک ناشی
 کاهش پتاسیم. نسبت به تجویزنمک مقاوم بوده و با اصلا
 کمبود پتاسیم. آلکالوز برطرف می‌شود (۱۰۰/ امنحانی).
 ۸ کنکنه: در بیماران الکلی مبتلابه سوءتغذیه. کاهش
 پتاسیم معمولا همراه با کاهش منیزیوم رخ می‌دهد. (گایدلای نکلیه - صفحه ۶۰
 ۵۵ ---------------------
 آ#اکاهش پناسیم: کمبود مزمن پتاسیم با افزایث
 ۶- خانم ۲۸ ساله با ضعف. بی‌حالی و خستکر
 مراجعه کرده‌است. اظهار می‌کند که طی یک سال:
 کبلوگرم کاهش وزن داشته‌است. در معاینات» *۲-۳۶
 PR=۹۰/min. RR=۱۸ /min و ۳P=۹۸/۷۵ mmHg
 دارد. نتایج آزمایش به شرح زیر است:
 ۳UN=۲۵، Cr=۱
 ۱۲-۱۴۵، K=۲. ۵، Cl=۸۵
 =) H=۷. ۵۰، PCO۲=۵۱، HCO۳=۳۶ ۳
 Jrine pH=۵ =
 = درمان مناسب جیهفت اختلال اسید _بازاین بیمار AUS
 است؟ (بورد داخلی - شهریور ۰۹۹
 الف) سالین ایزوتونیک بب) استازولامید
 ج) اسید هیدروکلریک د کلرید پتاسیم
 ۱- هیپوکالمی مزمن می‌تواند موجب آلکالوز منابولیک
 شود
 ۲- آلکالوز متابولیک، ناشی از هیپوکالمی به تجوی
 نمک (نرمال سالین) مقاوم بوده و برای اصلاح آن باید
 ابتداکمبود پناسیم رفع شود. همچنین به‌پاسخ سئوال
 ۵ مراجعه شود.
 C IG eae
 Srey (Ap ( (۵ لکالوز تنفسی
 wild -۷ جوان مضطربی ay دلیل احساس سبکی سرو
 احساس گزگزدست‌ها و دور لب مراجعه کرده‌است. فشار
 خون ۱۱۰/۷۰ میلی‌منر جیوه. ضربان قلب ۹۰ در دقبقه
 و olan تنفس ۳۵ در دقین دارد. علامت شوستوک
 ۱
 ون (Chevostek) بیمار نیز مثبت است. اولین اقدام درمانی
 شماچیست؟ . dy) شهریو ر ۳۹-دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) Rebreathing در پاکت کاغذی
 ب) تجویزدیازپام وریدی
 ج) تجویز کلسیم وریدی
 د) اکسیژن تراپی با کانولای بینی
 پانوزنن افزایش تهویه آلوئولی (هیپرونتبلاسیون).
 ۲ راکم کرده و نسبت /PaCO۲ ۱۱۰۰۳ را بالا
 می‌برد؛ لذ! PH افزایش می‌یابد.
 اتیولوژی
 ۱- شایع‌ترین اختلال اسید باز در بیماران بسیار
 بدحال، آلکالوز تنفسی مزمن است. آلکالوز تنفسی شدید
 نشاندهنده پیش‌آگهی ید دراین بیماران است.
 -Y وقوع آلکالوز تنضسی درطی ونتیلاسیون مکانیکی
 ۳- بیماری‌ها و اختلالات CNS با افزایش نهویه (هیپرونتبلاسپون) موجب آلکالوز تنفسی می‌شوند.
 ۴- داروهایی که موجب آلکالوز تنفسی می‌شوند.
 عبارتند از (GU سالیسیلات‌ها رشایعترین داروهایی که موجب
 آلکالو تنفسی می‌شوند)
 ب) متیل‌گزانتین‌ها مثل تئوفیلین و آمینوفیلین (E بروژسترون
 ۵- آلکالوز تتفسی مزمن یکی‌از علائم شایع دوران
 حاملگی است ay) علت اثر پروژسترون) (۱۰۰/ امتحانی).
 ۶ آلکالو تنفسی ازعلائم اژلیه سپتی‌سمی گرم منفی است (حتی قبل ازایجاد تب. هیپوکسمی و کاهش فشارخون).
 ۷- نارسایی کبدی نیزموجب آلکالوز تتفسی می‌شود و
 شدت آلکالوز با شدت نارسایی GS ارتباط مستقیم دارد.
 ۸ نکته‌ای بسیار مهم: تنها اختلال اسید -بازی که
 PH در ol می‌تواند در محدوده طبیعی باشد. آلکالوز
 تنفسی مزمن است) ++ امتحانی).
 نظاهرات lh سندرم هیپرونتیلاسیون ممکن
 است ناتوان‌کننده باشد و علائم آن عبارتند از: پارستزی،
 بی‌حسی اطراف yhoo درد و فشردگی قفسه سینه،
 سرگیجه، عدم توانایی در نفس‌کشیدن و به‌ندرت تتانی
 Case fro) مورد نظر سئوال)


===== صفحه 97 =====

نشخیص: با اندازه‌گیری pH و ۳۲۰۰۲ آلکالوز
 تنفسی تشخیص داده می‌شود. پتاسیم غالبا کاهش و کلر
 افزایش یافته‌است.
 درمان: علت زمینه‌ای آلکالوز تنفسی Lear باید
 تشخیص داده شود. درمان آلکالوز تنفسی براساس
 اصلاح علت زمینه‌ای است. در مبتلایان ay سندرم افزایش
 تهوبه باید اطمینان بخشی صورت پذیرد و در هنگام
 ایجاد حملات، ننفس در یک پاکت کاغذی انجام شود «نکته اصلی سئوال). استرس‌های روانی را باید در این
 بیماران از بین برد. مصرف داروهای ضدافسردگی و
 سدانیو دراین بیماران توصبه نمی‌شود اما Gy بلوکرها
 مفید هستند. ژگایدلای نکلیه - صفحه PY
 ۸- در کدامیک از اخنلالات اسید و باز زیر PH ممکن
 است نرمال باشد؟ (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]» (al آلکالوزتنفسی مزمن
 ب) آلکالوز متابولیک مزمن
 ج) اسیدوز متابولیک مزمن
 د) اسیدوزتنفسی مزمن
 آلکالوز تنفسی مزمن تنها اختلال اسید -بازی است که
 pH درآن می‌تواند در محدوده نرمال باشد.
 زگایدلای نکلیه -صفحه PV
 ۹- در کدامیک از اختلالات اسید و باز پاسخ‌های
 جبرانی می‌تواند pH را به میزان نرمال برساند؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -تیر۸۹)
 الف) اسیدوز متابولیک مزمن
 ب) آلکالوز متابولیک مزمن
 ج) اسیدوزتنفسی مزمن
 د) آلکالوز تنفسی مزمن
 را
 ۱ کمبود منیزیوم موجب آلکالوز متابولیک می‌شود.
 ۲ اگرادرار تقریبا اسیدی باشد و سدیم و پتاسیم و کلر
 ادرار هرسه پائین باشند حاکی‌از استفراغ قبلی.
 وضعیت بعد از هیپرکاپنی و مصرف قبلی دیورتیک
 af]
 ۳ درآلکالوز متابولیک اگرکلرادرار پائین رکمتراز ۱۰)
 باشد عامل ایجاد آن استفراغ است.
 ۴ اگرادرار قلیایی باشد. سدیم و پناسیم ادرار بالا
 ولی کلرادرار پاتین باشد به نفع استفراغ (آشکار یا
 مخفیانه) یا خوردن مواد قلیایی می‌باشد.
 ۵ سندرم بارتر و سندرم جیتلمن موجب آلکالوز
 متابولیک می‌شوند.
 ۶ آلکالوز متابولیک ناشی از کمبود پتاسیم» نسبت
 به تجویزنمک (سالین ایزوتونیک) مقاوم بوده و
 آلکالوز متابولیک با اصلاح پتاسیم رفع می‌شود.
 ۷ شایع‌ترین اختلال dow! باز در بیماران بسیار
 بدحال، آلکالوز تنفسی است. الکالوز تنفسی شدید
 نشاندهنده پیشآگهی بد در این بیماران است.
 A سالیسیلات‌ها شایع‌ترین داروهایی هستند که
 موجب آلکالوز تنفسی می‌شوند. متیل گزانتین‌ها (مثل تثوفیلین و آمینوفیلین) و پروژسترون نیز
 موجب آلکالوز تنفسی می‌گردند.
 ۹ بیماری‌ها و اختلالات CNS با افزایش تهویه (هیپرونتیلاسیون) موجب آلکالوز تنفسی می‌شوند.
 درطی ونتبلاسیون مکانیکی. آلکالوز تنفسی شایع
 است.
 ۰ آلکالوز تنفسی ازعلائم اله سپتی‌سمی گرم منفی
 است.
 ۱ آلکالوزتنفسی مزمن یکی‌از علانم شایع دوران
 حاملگی است (به‌علت اثر پروژسترون)
 ۲ آلکالوز تنفسی مزمن تنها اختلال اسید -بازی
 است که pH درآن می‌تواند در محدوده نرمال
 باشد.
 فصل ه * اسیدوز و آلکالوز sees +۸ ۷
 www. kaci. ir
 ar


===== صفحه 98 =====

(©) |
 pile -۱ ۲۵ ساله با تبره رنگ شدن slo! مراجعه ۹۹۹۰۵
 است؛ پاسخ آزمایش ادرار به قرار زیراست:
 WBC = ۶-۸، RBC = ۱۰-۱۵، Pro۳+، ۶. ۵ = ۲۲
 Jismorphic RBC = Positive
 منفی = تست لکوسپت استراز و ئست نیتریت
 کدام تشخیص محتمل‌تراست؟ (پرانترن یاسفند ۹۴ -قطب ۸ کشور ی [دانشگاه کرمان/
 الف) سنگ کلیه ب) گلومرولونفریت حاد
 ج) bea د) خونریزی قاعدگی
 بیماری‌های گلومرولی با هماچوری. پروتئبن‌وری
 هیپرتانسیون، احتباس مایعات و کاهش *۲۱۱) نظاهرمی‌یابند.
 بیماری‌های گلومرولی به گروه‌های زیر تقسیم می‌شوند:
 ۱- سندرم نفروتیک
 ۲- سندرم نفریتیک
 ¥- هماچوری میکروسکوپی بی‌علامت
 ۳۵ Mt sult
 ۱ ۸ هماچوری * ۱۱۱۱
 ها سلول = RBC
 wsc ۱ ۱
 RBC دیسمورفیک |
 | ها کست مت جوز کست RBC
 ۹ لپید اجسام Oval fat 
 ۴-گلومرولونفریت مزمن
 ۵- گلومرولونفریت با پیشرفت سریع (RPGN)
 گایدلای نکلیه -صفحه (PO


===== صفحه 99 =====

۲- خانم ۲۳ ساله بدون سابقه بیماری خاص از یک
 هفته قبل دچارتورم پاها و دور چشم شده‌است. ادرار
 فرمزرنگ و فشار خون mmHg ۱۷۰/۹۵ دارد. ادم +۲
 در Leb دارد. سایرمعاینات نرمال است. د رآزمایشات
 کامل ادرار) ۲۰-۲۵ U/A (Prot: ۳+، RBC= دارد.
 کدامیک از موارد زبر بیشتر مطرح است؟ (پرانترنی شهریو ۹۳ -قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان)) (ill گلومرولونفریت ب) عفونت مجاری ادرار
 ج) سنگ حالب د) نکروز پاپیلاری
 تمام گلومرولونفریت‌ها با علائم زیر تظاهر می‌یابند:
 ۱- هماچوری
 ۲- گلبول‌های قرمززدیسمورفیک
 RBC کست -۳
 ۴- هیپرنانسیون
 ۵- پروتئین‌آوری
 ۶ احتباس مایع
 GFR کاهش -۷
 ۳- خانمی ۵۰ ساله به‌علت ادم و هیبرتانسیون بستری
 شده cowl سابقه دیابت نوع ۲ را از دو سال قبل دارد
 و تحت درمان با انالاپریل می‌باشد. shag آولبگوریک
 شده و در معاینه BP=۱۶۰/۹۰mmHg و ادم دوطرفه
 plait نحنانی گوده‌گذار Qt) دارد. در آزمایشات
 BUN=۲۹me/dl ۰۲۱۰۲۱۸۸۸۸۱۱۸. Alb=۲gr/dl و در
 shal پرونتین) +۲ (هماچوری (I+) وکاست گلبول فرمز
 مشاهده می‌شود. آزمایشات کارکرد کلیه مربوط به ماه
 قبل نرمال بوده‌است؛ plas تشخیص محتمل‌تراست؟
 chit) شهریور ۹۸ _فطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه!»
 الف) گلومرولونفریت حاد
 ب) نفریت توبولواینترستیشیل حاد
 ج) نکروز حاد توبولی
 د) نفروپاتی دیابتی
 به‌پاسخ سئوالات ۱ و ۲ مراجعه شود.
 ۴- در کدامیک از موارد زیر هماچوری با منشاء
 گلومرولی می‌باشد و لازم است بیمار از نظر نفرولوژی
 نحت بررسی قرار گیرد؟ (پرانترن یاسفند ۴۹-قطب Wo کشوری [دانشگاه تهران])
 الف) وجود لخته در ادرار
 ب) همراهی هماچوری با پروتئینوری بیش از ۲ گرم روزانه
 ج) همراهی هماچوری با رنال کولیک
 د) هماچوری همراه با سوزش و تکرر ادرار
 هماچوری اگرهمراه با پروتئین اوری باشد به نفع
 کلومرولونفریت است. پرونئین اوری مداوم تقریبا همواره
 حاکی‌از بیماری کلیوی است.
 ۵- کدامیک جزء اصول درمان plod مواردگلومرولونفریت‌ها
 نمی‌باشد؟ (پرانترنی شهریور ۹۳ _قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران))
 الف) کنترل هیپرتانسیون
 ب) تجویز کورتیکواستروئید
 ج) کنترل هیپرلیپیدمی
 د) نجویز مهارکننده ACE
 اصول کلی Management سندرم نفروتیک عبارتند از:
 ۱- مصرف دیورتیک‌جهت کنترل ادم
 ۲- تنظیم فشارخون با داروهای مهارکننده) هو ARBs
 ۳- محدودیت مصرف پروتئین بین ۱ >۵/: ۰/۸۲۱۸ درروز
 ۴- سدیم کمتراز؟ گرم در روز
 ۵- کنترل سطح چربی‌های خون
 ۶- تجویز داروهای ضدانعقادی برای بیماران در
 معرض خطر dy ویژه اگرعلت سندرم نفروتیک، نفروپانی
 مامبرانو یا آمیلوئیدوز باشد.
 @ توجه: در سندرم نفروتبک، به‌علت دفع ادراری
 پرونتین gS cations C آنتی‌ترومبین، ریسک نرومبوز و
 لخته افزایش می‌پابد. (گایدلای نکلیه -صفحه PP
 www. kaci. ir


===== صفحه 100 =====

i ب «__ حلص
 www. kaci. ir ۲
 ۶- کودک ۱۱ ساله با pol شدید مراجعه کرده‌است. در
 FBS = ۸۵، BUN = ۱۰، Cr ۲ ۶
 U/A= ۳۲< ۴+، RBC< ۰-۱
 Urine protein/۲۴ = ۳. ۵gr
 Serum Alb = ۲. ۷، C۳ = Normal
 کدام تشخیص محتمل‌تراست؟ (پرانترنی اسفند ۹۹۵ -قطب ۹ کشوری [دانشگاه مشهد |
 MGN ب) MPGN الف)
 MCD د) PSGN ج) [ق] سند رم نفروتیک: سندرم نفروتیک با موارد زیر
 ۱ مشخص می‌گردد:
 ۱- پروتئین آوری بیشتراز ۳/۵ گرم در ادرار ۲۴ ساعته
 ۲- آلبومین کمنراز g/dl ۳/۵
 رات ادم
 ۴- هیپرلبپیدمی و لیپیدوری (مثل وجود اجسام چربی
 با انکسار مضاعف)
 QD توجه: del برای تشخیص سندرم نفروتیک وجود
 موارد بالا ضروری نمی‌باشد.
 علل سند رم نفروتیک: بیماری‌های گلومرولی که
 ay صورت سندرم نفروتیک تظاهر doh co عبارتند از:
 ۱- بیماری Minimal change شایع‌ترین علت سندرم
 نفروتیک در کودکان است رنکته سئوال).
 ۲- گلومرولونفریت فوکال سگمنتال FSGS)
 ۴- نفروپاتی مامبرانو
 ۴- نفروپاتی ناشی از HIV
 ۵- نفرویاتی ناشی از آمیلوئیدوز
 ۶- نفروپاتی دیابتی (]) توجه: PSGN ۱۲۸ نفروباتی و ۷/۳ به صورت
 سندرم نفریتیک تظاهر می‌یابند.
 ۹ توجه: در بیماری Minimal change سطح C۳
 طبیعی است. (گایدلای نکلیه -صفحه PP
 انتشارانی دکتراحمدی
 موسسه فرهنگی
 ۷- خانم پرستار ۲۵ ساله‌ای که به‌علت ورم پاها
 مراجعه نموده Cowl در بررسی به‌عمل‌آمده
 پروتلبن‌اوری ۳/۵ گرم روزانه و نتایج آزمایش کامل
 ادرار +۴ پرونئین بدون اختلال دیگری و Cr=۲mg/dl
 مشاهده می‌شود. سابقه مصرف ایندومتاسین به مدت
 چند ماه به جهت کمردرد را ذکر می‌کند. بیوپسی کلیه
 انجام می‌شود. کدامبک از بافنه‌های زیر در بررسی
 میکروسکوپی نوری محتمل‌تراست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه Spl -تیر۳۹) (All ارتشاح سلول‌های التهابی منتشردر گلومرول و نکروز
 ب) افزایش ضخامت عشاء پایه و وجود رسوبات
 ساب‌آندوتلیال
 ج) هبپرسلولاریتی مزانزیال. افزایش ماتریکس مزانژیال و
 وجود اسکلروز در بعضی گلومرول‌ها
 د) نمای طبیعی در میکروسکوپ نوری دارد.
 Minimal change soy
 ۶ اپیدمیولوژی: بیماری (MCD) Minimal change
 شایع‌ترین علت سندرم نفروتیک در کودکان و عامل ۱۲۰
 از سندرم نفروتیک در بزرگسالان است.
 ۶ اتیولوژی: اکثر موارد MCD ابدیوپاتیک هستند.
 سایرعلل gel بیماری عبارتند ازن
 NSAIDs داروها: -۱
 ۲- بدخیمی‌های خونی: لنفوم هوچکین (با اختلال در
 لنفوسیت‌های (T
 ۳- تیموم
 SD نکته: اگردر همراهی با بیماری ‘Minimal change
 نفریت ابنترستیشیل وجود داشته باشد، نشان‌دهنده آن
 است که داروها (NSAID) عامل ۱۰ است.
 # تظاهرات بالینی: در کودکان. بیماری Minimalchange
 با سندرم نفرونیک ole تظاهر پیدا می‌کند. وجود
 هماچوری. هیپرتانسیون با اختلال در عملکرد کلیه
 ناشایع بوده و تشخیص دیگری را مطرح می‌کند.
 هنگامی‌که سندرم نفروتیک در کودکی با آزمایش
 ادرار طبیعی رخ می‌دهد. تشخیص Minimal change
 است. مگر خلافش ثابت شود و می‌توان بدون انجام
 بیوپسی. درمان باکورتیکواستروئید High-dose را آغاز
 نمود.


===== صفحه 101 =====

یافته‌های پاتولوژیک (- در میکروسکوپ نوری این بیماران هیچ ناهنجاری
 مهم گلومرولی دیده نمی‌شود (۱۰۰/ امنحانی).
 ۲- در بررسی ایمنوفلورسانس. رسوب ایمنوگلوبین و
 کمپلمان وجود ندارد.
 ۳- در میکروسکوپ الکترونی» محو شدن وسیع زوائد
 پایی مشاهده می‌گردد.
 درمان: بیش از ۷۹۰ کودکان بعد از ۴ AG هفته درمان
 با کورتیکواستروئید به رمیشن کامل می‌رسند. کودکانی که
 به کورتبکواستروئید پاسخ نمی‌دهند باید تحت بیوپسی
 کلیه قرار گیرند. (گایدلای نکلیه - صفحه ۶۷ و PA
 @&L
 ۸- آقای ۳۶ ساله با ادم مراجعه نموده‌است. فشارخون
 ۱۶۰/۸۰mmHg و در آزمایشات ‘Cr=۳. ۵mg/dl
 BUN=۴۵ و K=۵. ۵ و ۲-۱۴۰ است. در آنالی زکامل
 hol پرونئین ۴۰ و WBC فراوان گزارش گردیده است؛
 کشت hol منفی است. در بیوپسی کلیه، گلومرول‌ها
 طبیعی و انفیلتراسیون سلول‌های النهابی گزارش شده‌است. cowl dio IF کدامیک از موارد زیر در تشخیص
 افتراقی مطرح است؟ «ارتقاء داخلی‌دانشگاه مشهد -تیر۸۹)
 الف) مصرف ایندومتاسین
 ب) نفریت لوپوسی
 ج) پلی‌آنژئیت با گرانولوماتوز
 د) مصرف کوتریموکسازول
 Joa -۱ طبیعی بودن گلومرول‌ها در میکروسکوپ
 نوری. برای بیمار گلومرولونفریت Minimal Change
 مطرح oe)
 ۲- اکثر موارد Change (۱۷) ۱۰۱۷۰۲ ایدیوپاتیک هستند.
 سایرعلل این بیماری عبارتند از (call داروها: NSAIDs) ۴۳۵۳ اصلی سئوال)
 ب) بدخیمی‌های خونی: لنفوم هوچکین (با اختلال
 درلنفوسیت (T
 ج) ثبموم
 ۳- اگر در همراهی با بیماری «Minimal Change
 نفریت ایننرستیشیل وجود داشته باشد. نشان‌دهنده آن
 است که داروها ole (NSAID) بیماری می‌باشد Lido)
 مثل Case مورد نظر سئوال).
 ۴- چرا بیمار با وجود Minimal Change فشارخون
 بالاست؟ چرا که اگرعامل Minimal Change داروهای
 ۸۵ باشد به همراه آن نفریت‌اینترستیشیل هم رخ
 می‌دهد. در نفریت‌اینترستیشیل، فشارخون بالا می‌رود. (گایدلای نکلیه -صفحه PY
 ۴- آقای ۴۰ ساله‌ای به‌علت pol دوطرفه اندام و
 فزایش فشارخون بستری شده‌است. سابقه بیماری
 auth است. در آزمایشات:
 BUN=۱۸ mg/dl، Cr=۱. ۶ mg/dl، ۱۱۸-۱۳۸ ۱
 K=۴. ۸ meq/L
 Alb=۲. ۸ g/l، U/A: Pro ۳+، RBC=۰-۱، WBC=۰-۱
 ۲۴hour Urine=۴ gr protein
 ییمار تحت بیوپسی کلبه قرار گرفنه که در زیر
 بیکروسکوپ الکترونی محو شدن LeFoot process
 ove شده‌است و نکنه پانولوژیکی در مبکروسکوپ
 نوری گزارش نشده‌است. با توجه به موارد فوق و
 نشخیص احتمالی. کدامیک از موارد زیر می‌تواند با این؛
 پیماری ارتباط داشته باشد؟ (دستیاری -تیر» ۱۴۰)
 الف) لنفوم هوچکین ب) میلوم مولتیپل
 ج) Glow ایدز د) sail سیکل سل
 as پاسخ سئواات ۷ و ۸ مراجعه شود.
 Geo
 ۰- آقای ۱۴ ساله به‌دلیل ادم آنازارک تحت بیوپسی کلیه
 قرارمی‌گیرد و با تشخیص ۱۱۶۱ درمان پردنیزولون روزانه
 شروع می‌شود. بیمار در ماه سوم درمان با شکایت عدم
 بهبود ادم اندام تحتانی مراجعه می‌کند. در آزمایشات
 نجام شده پروتئینوری درحد ۳ گرم در۲۴ ساعت دارد؛
 plas اقدام درمانی برای ایشان مناسب است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه AF و مازندران -تیر۸۹)
 الف) ادامه پردنیزولون. . ب) پالس‌سیکلوفسفامید
 ج) مایکوفنولات موفتیل د) سیکلوسپورین
 ۸ درمان بیماری Minimal change بیش از ۷۹۰
 کودکان بعد از ۴ تا ۸ هفته درمان باکورتیکواستروئید به
 رمیشن کامل می‌رسند. کودکانی که به کورتیکواستروتید
 پاسخ نمی‌دهند باید تحت بیوپسی کلیه قرار گیرند.


===== صفحه 102 =====

eeseucnd |)
 x
 t
 ۳
 gs
 =
 =
 =
 ۴A (بیشتراز۸۰/ نوجوانان و بالغین هم به کورتیکواستروئید
 High dose پاسخ می‌دهند ولی پاسخ به درمان در آنها
 آهسته‌تر بوده و برای رسیدن به رمیشن، حداقل به
 ۶ هفنه درمان نیازدارند رنکته ستوال). پس ازرسیدن
 به رمیشن، درمان dob ۴ تا ۸ هفته‌دیگرهم ادامه پابد.
 گایدلای نکلیه -صفحه PA
 ۱- مرد ۴۰ ساله‌ای به‌دلیل ورم اندام تحنانی مراجعه
 کرده‌است. بیمار سابقه عفونت HIV | می‌دهد که
 پیگیری و درمان نکرده cowl آزمایشات:
 Urine ۲۴hr protein = ۱۰ ۰۱
 Serum albumin = ۲. ۵ mg/dl
 محتمل‌ترین علت دفع پرونتین بیمار کدام‌است؟
 gig) شهریور ۹۸ قطب ۵ کشور ی [دانشگاه Ble
 الف) Focal segmental glomerulosclerosis (FSGS)
 ب) Lupus nephritis class II
 ج) Post streptococcal glomerulonephritis (PSGN)
 د) Membranoproliferative glomerulonephritis (MPGN) [ «] گلومرولونفریت فوکال سگمنتال (FSGS)
 و اپیدمیولوژی: ele FSGS کمتراز ZNO موارد سندرم
 نفروتیک در کودکان و ۲۵/ در بالغین است.
 و انیولوژی و پاتوژنز
 ۰ اولیه: پاتوژئز FSGS اولیه یا ایدیوپاتیک
 نامشخص است. یک فاکتو نفوذپذیری در گردش خون در
 برخی از بیماران نشان داده شده‌است. رسیتور فعال‌کننده
 پلاسمینوژن نوع آآوروکیناز محلول (SUPAR) به عنوان مارکر
 بالقوه دراین بیماران شناخته شده‌است. چرا که میزان
 آن در مبتلایان AUSIFSGS افزایش می‌یابد. به کمک
 ۴ نمی‌نوان ۳۹۰۵ اولیه را از ثانویه افتراق داد.
 ۰۸ تثانویه: علل FSGS انویه عبارتند yl
 موتاسیون در ژن بودسیتی، عفونت HIV داروهاء بیماری
 سیکل سل. رفلاکس مثانه به حالب. چاقی، آژنزی بکطرفه
 als کلیه باقیمانده و افزایش سن
 یافته‌های بالینی: سندرم نفروتیک جزء ثابت FSGS
 است؛ اگرچه هیپرتانسپون در ۲۰ تا ۵۰/ موارد. هماچوری
 FSGS (lc
 FSGS ۸ ی ایدیوپاتیک
 و وجود یک فاکتور نفوذپذیری در گردش خون با آن ارتباط دارد.
 ۵ ۲۷۵۰۵ نانوبه
 @ موتاسیون در ژن‌های پودوسیت
 ه ویروسی: نفروپاتی همراه با ۱۳۱۷ پاروویروس BID ویروس می‌مونی
 ۰سیتومگالوویروس
 @ دارویی: هروئین. اینترفرون CY Bit) پامیدرونات» سیرولیموس؛
 مهارکننده‌های کلسی‌نورین
 ه تطابقی: کاهش توده نفرونی یا انطباق گلومرولی؛ آزنزی یکطرفه
 کلیه گلومرولوپانی مربوط به چاقی» فا ترمیم نقص غشاء پایه در
 گلومرولونفریت کانونی پرولیفراتیو بدنسازی» آنمی سیکل سل»
 نفرواسکلروز هیپرتانسیو میکروآنژیوپاتی ترومبوتیک. پیری کلیه
 ه سایرعلل: سندرم هموفاگوسیتیک
 میکروسکوپی در ۲۵ تا ۸۷۵ بیماران و اختلال عملکرد
 کلیه در۳۰/ بیماران یافت می‌شوند.
 e یافنه‌های پانولوژیک: شایع‌ترین Ab فیزبوپانولوژیک
 در FSGS آسپب به پودوسیت‌ها می‌باشد که موجب اسکار
 گلومرولی می‌شود.
 کنکنه‌ای بسیار مهم: نوع کلاپس دهنده بدترین
 پیش‌آگهی را دارد و در آمریکایی‌های آفربفایی‌تبار و
 مبتلایان به عفونت HIV بیشتررخ می‌دهد.
 گابدلای نکلیه -صفحه ۶۸)
 ۱۷- خانم ۲۲ ساله‌ای به‌علت ool اندام نحنانی مراجعه
 کرده‌است. در شرح‌حال سابقه عفونت‌های مکرر
 ادراری در کودکی می‌دهد که تحت جراحی حالب قرار
 گرفنه است. در معاینه، pol دوررچشم وادم اندام‌ها و
 فشار ۱۳۰/۹۵۲۱۳۱۱۳ دارد. ننایج آزمایشات به شرح
 زیر است:
 Cr = ۱. ۵ mg/di ر U/A: Protein = ۴+
 Several oval fat body
 Serum ablumin = ۲. ۵ gr/dl
 محتمل‌ترین تشخیص برای این بیمار کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره -آبان ۱۳۰۰)
 Membrano proliferative GN (wil
 Focal Segmental Glomerulosclerosis ب)


===== صفحه 103 =====

Minimal Change Disease (t
 Membranous Nephropathy د)
 ۱- رفلاکس مثانه به حالب یکی‌ازعلل انوبه FSGS
 می‌باشد.
 ۲- در Case مورد نظرسئوالء تأ کید شده‌است که
 بیمارسابقه عفونت‌های مکرر ادراری در کودکی داشته که
 تحت جراحی حالب قرارگرفته است؛ این شرح‌حال به
 نفع وجود رفلاکس مثانه به حالب در کودکی است.
 ۳- خانم ۳۵ ساله‌ای با سابقه ریفلاکس ننروپاتی؛ با
 پروتئینوری ۲ و Cr=۰. ۹mg/dl_ پیوپسی
 کلیه شده که پاسخ ۵۶: ۵ است. در معاینه فیزیکی
 بیمار وزن ۹۰ کیلوگرم و فشارخون mmHg ۱۵۰/۹۰
 دارد. درمان انتخابی برای بیمار plas است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه ایران At se
 الف) کاهش وزن + مهارکننده ACE
 ب) پردنیزولون به مقدار /kg ۰/۵۱۰۸ + مهارکننده ACE
 چ (سیکلوسپورین به مقدار Omg /kg + داروی ARB
 د) عمل جراحی آنتی‌رپفلاکس + مهارکننده ACE
 هادرمان FSGS بهبودی خودبه‌خودی پروتئین آوری
 ناشایع است (کمتر از ۲۰ (درمان ۱۱۵۶۱۵ اولیه: تجویزدرازمدت (بیشتراز ۴ (ole
 کورنیکواستروئید High dose رپردنیزولون ۱۳۰۵/۱۲ در روز
 اساس درمان ۳۵۰۵ اولیه است.
 دربیمارنی که به کورتیکواستروئیدپاسخ می‌دهند.
 اما دچارعود می‌شوند؛ می‌توان از داروهای سپتوتوکسیک
 به‌تنهایی یا همراه با کورتیکواسترونید. مهارکننده
 کلسی‌نورین و احتمالا رینوکسیماب استفاده‌کرد.
 ۲- در بیمارانی که دچار عوارض کورتیکواستروئیدها
 می‌شوند Ly مصرف کورتیکواستروئیدها در آنها ممنوع
 است (مانند بیماران چاق). مهارکننده‌های کلسی‌نورین
 خط اول درمان هستند. همانند کورتیکواستروئیدهاء اگر
 بیماربه این درمان‌ها پاسخ دهد پرونئین‌اوری سریعا
 بهبود می‌یابد.
 #درمان FSGS ثانویه: درمان FSGS ثانویه، رفع
 بیماری زمینه‌ای است.
 ee
 یت
 فصل ۶ * بیماری‌های کلومرولی TET)
 ۳۵۰ نکته‌ای بسیار مهم: در تمام مبتلایان به SY
 رمان با مهارکننده‌های ARB L ACE به‌تنهایی یا
 بمراه با هم موجب کاهش پرونتین‌آوری و افزایش بقای
 لیوی می‌شود. [) نوجه: چون Low متعاقب رفلاکس مثانه به حالب
 چار od FSGS است. مبتلا به نوع انویه است.
 گایدلای نکلیه -صفحه PY
 ۱- خانم ۴۵ ساله‌ای به‌علت گلومرولواسکلروزفوکال
 سکمنتال (۵۶۰۵) از ۲ سال پیش با فشارخون
 ۱ وبرونثینوری ۳۷۰۰ میلی‌گرم در۲۴ساعت
 Cr=۲. ۱ mg/dL مراجعه کرده‌است. کدامیک از
 اروهای زیر جهت کاهش فشارخون و جلوگیری از
 پشرفت CKD در این بیمار مناسب‌تر است؟ (دستیاری -اردیبهشت ۱۴۰۱)
 الف) دیورتیک‌های موثربر قوس هنله
 ب) بتابلوکرها
 ج) کلسیم بلوکرها
 د) مهارکننده‌های ACE
 www. kaci. ir
 به‌پاسخ سئوال ۱۳ مراجعه شود.
 --------------------- ۶۳۰۲
 - آقای ۴۱ ساله‌ای با سابقه اعتباد dy هروئین به‌علت
 رونئینوری بسستری شده‌است. د رآزمایشات پروتتبنوری
 کرم در ۲۴ ساعت و کرانینین ۲/۱ میلی‌گرم در دسی‌لیتر
 ارد. در ببوپسی که از نواحی کورتیکومدولاری کلبه تهبه
 ده است» تغییرات گلومرولواسکلروز فوکال سگمنتال به
 همراه هیپرسلولاربتی اندوکاپیلری مشود است. نجویز
 دامیک از داروهای زیر جهت درمان این Lory مناسب
 ست؟ (ارتقاء داخلی Spi IPF مشترک تمام قطب‌ها)
 الف) پردنیزولون ب) لوزارتان
 ج) سیکلوسپورین د) سیکلوفسفامید
 ۱- مصرف هروئین یکی‌ازعلل ۳۹۰۵ ثانویه است.
 ۲- درتمام مبتلایان به FSGS درمان با مهارکننده‌های
 ARB LACE به‌تنهایی با همراه با هم موجب کاهش
 رونتین آوری و افزایش بقای کلیوی می‌شود.
 ۴۴


===== صفحه 104 =====

() توجه: چون بیمار متعاقب مصرف هروئین دچا
 ۵ شده‌است. مبتلابه نوع انوبه است. درای
 شرایط باید بیماری زمینه‌ای مرتفع و به بیمار مهارکنند
 ARB LACE تجویزنمود. YAH نکلیه -صفحه ۶۹
 ۶- خانم ۴۵ ساله به‌علت پروتئین آوری در حد ۴ گرم
 Cord Cr -< - ۱ بیویسی AS قرار می‌گیرد
 تشخیص بیماری گلومرولواسکلروز فوکال سگمنتال
 می‌باشد؛ کدام درمان را پیشنهاد می‌کنید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه همدان وکرمانشاه -تیر YA
 الف) سیکلوسپورین + لوزارتان
 ب) استروئید + لوزارتان
 ج) لوزارتان
 د) سیکلوسپورین + استروئید
 ۱- در FSGS وله و بدون عامل زمینه‌ای. تجوی
 درازمدت (بیشتراز ۴ (ole کورتیکواسنروئید High dose: (پرونیزولون ۱۳۵/۲۵ در روز) اندیکاسیون دارد.
 ۲- درتمام مبتلایان به FSGS درمان با مهارکننده‌های
 یا ARB به‌تنهایی با همراه با هم موجب کاهش
 پروتئین‌اوری و افزایش بقای کلیوی می‌شود.
 ۷- آقای ۳۵ ساله‌ای بدون ادم و با فشار خون نرمال.
 ay دلیل پروتئینوری ۴ گرم در ۲۴ ساعت تحت بررسی
 است. سطح لیپیدهای خون طبیعی است و کرانینین
 mg/dl ۱/۸ می‌باشد. بیوپسی کلیه بیانگر فوکال
 سگمنتال گلومرولواسکلروزیس است، کدام بیماری ر
 عامل این وضعیت می‌دانید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه کرمان -تیر۳۹)
 الف) گودپاسچر ب) آمبولی شریان SHS
 ج) میلوم مولتییل د) عفونت HIV [ق] نفرویاتی همراه با HIV
 ۶اتیولوژی: مبتلایان به عفونت ۱۱۱۷ممکن است
 انواع مختلفی از آسیب‌های کلیوی را تجربه کنند که علل
 ۷۷۷۷۰۱۲
 -
 ۰
 ۰
 ol عبارتند از: ۱- سپسیس: ۲- عفونت همراه با وپروس
 هپائیت ۳و ۳- داروهای نفروتوکسیک۴- داروهای
 ضدرتروویروس
 پانولوژی: نفروپانی همراه با HIV با موارد زیر
 مشخص می‌گردد: (- پروتئین‌آوری درمحدوده نفروتبک (to) بیشتراز
 ۰ گرم در روزا
 FSGS -۲ نوع کلاپس دهنده (Collapsing)
 ۳- دیلاتاسیون میکروکیستیک توبولی (۶) توجه: در میکروسکوپ الکترونی، انکلوزیون‌های
 توبولورتبکولر (اثر انگشت اینترفرون) در سلول‌های
 آندوتلیال عروق و گلومرول‌ها مشاهده می‌شود.
 @ توجه: نفروپاتی همراه با HIV فقط در بیساران
 آفریقایی‌تبار هنگامی‌که ۰۱۰۴ کاهش پابد. رخ می‌دهد.
 ۸ کنکته: پروتلین‌اوری در نفروپاتی همراه با ۱۱۱۷ به
 صورت حاد شروع شده و ممکن است تا بیشتراز ۱۰ گرم در
 روزباشد. نارسایی کلیه ممکن است سریعا ایجاد شود.
 گایدلای نکلیه - صفحه ۳ ۸)
 ۸- بیماری با افزایش کرانینین در زمینه HIV مراجعه
 کرده‌است. کدامیک از موارد زیر از شاخص‌های درگبری
 کلیه در این بیمار مبتلا به HIV می‌باشد؟ (پرانترنی شهریو VO -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان]»
 الف) انسداد توبول‌های کلیه
 ب) کلیه‌های با سای زکوچک
 ج) وجود شواهد ۱۲۸ نفروپاتی در بیوپسی کلیه
 د) وجود سندرم نفروتیک
 پروتئین اوری در نفروپاتی همراه با ۱۱۷] به صورت حاد
 شروع شده و ممکن است تا ببشتراز» ۱ گرم در روز باشد.
 نارسایی کلیه ممکن است سریعا ایجاد شود.
 ۲۰۰) nn
 ۱۹- آقای ۴۶ ساله مورد HIV مثبت با ادم زنرالیزه
 مراجعه نموده cowl در ادرار ۲۴ ساعته پرونئین اوری
 در حد ۵ گرم دارد. احتصال کدام پاتولوژی زیر در
 بیوپسی کلیه بیمار بیشتر است؟ (پرانترنی شهریور ۹۸ -فطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد])


===== صفحه 105 =====

Collapsing FSGS ب)
 MGN د)
 یک نوع از FSGS به نام ۲۵۶۵ کلاپس‌دهنده وجود
 دارد که در alam با عفونت ۱۱۷] دیده می‌شود.
 گایدلای نکلیه -صفحه AP [ (۳۹۳۷۵۲) ۰ باه.
 ۲۰- خانم ۶۰ ساله با ool اندام تحتانی مراجعه کرده‌است. فشار خون بیمار mmHg ۱۳۰/۸۰ است. در
 بررسی آزمایشگاهی: ۰. ۸۳۲/۰۱ = «Cr پرونئین ادرار
 ۴ ساعنه ۳/۵ گرم می‌باشد. در بیوپسی کلیه با
 میکروسکوپ نوری. غشاء پایه گلومرول به شکل
 ۶ دیده می‌شود. در مرحله اولیه درمان این
 بیماری تمام موارد زیر توصیه می‌شود. بجز: (پرانترنی اسفند ۳۹-قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهواز]) (all انالاپریل ب) رژیم‌غذایی کم پروتئین
 ج) پالس متیل پردنیزولون د) رژیم‌غذایی کم‌نمک [قا نفروپاتی مامبرانو
 اپیدمیولوژی: شایع‌ترین cle سندرم نفروتیک
 در سفیدپوستان، نفروپاتی مامبرانو است. در سنین
 میانسالی شایع‌تربوده (اگرچه هرسن و نژادی را مبتلا
 می‌سازد) و ببشتردر ABO چهارم و پنجم رخ می‌دهد. در
 مردان ۲ برابر شایع‌تراسنت:
 و انیولوژی
 نوع اولیه: وجود دو آنتی‌بادی برعلیه پودوسیت‌ها
 علت اصلی نفروپاتی مامبرانو Al است.
 sob cil -۱ بر علیه رسپتور فسفولیپاز (PLA۲R) A۲
 در۷۰/ مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو اولیه وجود دارد.
 ۲- آننی‌بادی برعلیه نرومبوسپوندین ۷۸: در کمتراز
 ۵ مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو اولیه یافت می‌شود.
 #نوع ثانویه: fle نفروپاتی ثانویه. عبارتند از
 ۱- بیماری‌های اتوایمیون (لوپوس وتبروئیدیت اتوایمیون)
 ۲- عفونت ۳۱۸۷و (HCV
 ۳- داروها (پنی‌سیلامین و (NSAIDS
 ۴- بدخیمی‌های Solid (کانسر کولون و ریه)
 فصل ۶ + بیماری‌های گلومرولی J) () نوجه: در برخی از مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو،
 تجمع اگزوستوسین ۱ و EXT۲) y، ۱: ۲۱۱) در غشای al
 لومرولی یافت cel odd
 علائم بالینی: بیشتربیماران دچارسندرم نفروتیک
 هستند؛ عملکرد کلیه طبیعی بوده وهیپرتانسیون وجود
 سدارد، هماچوری میکروسکوپیک در حدود ببیماران
 مشاهده می‌شود.
 “Sy نکته‌ای بسیار مهم: در ین گلومرولونفریت‌ها،
 شایع‌ترین گلومرولونفریتی که موجب ترومبوز ورید کلیه.
 آمبولی ربه ۹ نرومبوز وریدهای عمقی (DVT) می‌شود.
 کلومرولونفریت مامبرانواست. «پانولوژی
 ۱- در میکروسکوپ نوری. دیواره مویرگ‌ها، ضخیم
 Blows و دررنگ‌آمیزی با متنامین نقره. برجستگی‌های
 ساب اپی‌تلبال (Spikes) در دیواره La Shige مشاهده
 می‌گردد رنکته سئوال).
 ۲- در میکروسکوپ ایمنوفلورسانس، رسوب گرانولر
 IgG و C۳ در دیواره مویرگ‌ها دیده می‌شود.
 ۳- در میکروسکوپ الکترونی. رسوبات ساب اپی‌تلیال
 دیده می‌شوند.
 kaci. ir
 ۴- رنگ‌آمیزی‌زیرگروه‌های مختلف ۱۵۰ می‌تواند در
 افتراق انواع asl و ثانویه نفروپاتی مامبرانو کمککننده
 باشد:
 الف) ۱۲۰۱ ۱۲۶۲ و ۱۲۰۳ در نفروپائی مامبرانو
 لوپوسی رنفریت لوپوسی کلاس ۷) مشاهده می‌شوند.
 ب) IgGl و IgG۴ غالبا در نفروپاتی مامبرانو اقلیه
 مشاهده می‌شوند.
 ج) در رسوبات ایمنی نفرویاتی مامبرانو ثانویه به
 بدخیمی. رنگ‌آمیزی ۱۸۶۱۴ منفی است، به عبارت
 دیگرفقدان ۸۶: ۴ به نفع نفروپاتی مامبرانو ناشی از
 بدخیمی است.
 درمان: تا ۲ t مبتلایان به نفروپتی مامبرانو gles
 رمی‌شن خودبه‌خودی می‌شوند و سب t دیگرهم به رمیشن
 نسبی می‌رسند. درمان اولیه درا بیماران به قرار زیر
 است: (- بلوک رسپتورهای آنژیوتانسین UL
 ۲- رژیم‌غذایی کم نمک اکمتراز ۴ گرم در روزا
 ۳- رژیم‌غذایی کم بروتئین (۰/۸-۱۵/۷۵ در روزا
 ۴-کنترل چربی خون
 ۱۰۱


===== صفحه 106 =====

زمون‌های تمرینی (کلیه، آب والکترولیت) (]) انوجه: اگررمیشن خودبه‌خودی رخ دهد. معمولا >۲ ماه اول رخ می‌دهد.
 بیماران دچار سندرم نفروتیک شدید (مثلا پرونئین ya)
 بیش از ۱۰ گرم در (jay و افرادی که دارای تیتر بالا پا
 افزایش‌یابنده آنتی‌بادی ضد PLA۲ZR هستند، نیاز به
 درمان زودهنگام (اغلب با ریتوکسیماب) دارند. در مقابل،
 دربیماران بدون علامت که پروتئین‌اوری کمتراز ۴ گرم در
 روز و تبترکم یا کاهش یابنده Goh gil ضد PLA۲R دارند،
 ادامه درمان حمایتی توصیه می‌شود.
 ۸ کنکنه: رینوکسیماب یکی‌از مهم‌ترین درمان‌های
 نفروپاتی مامبرانو است.
 ® سیرو پی شآگهی: احتمال بقای کلیوی در ۵ سال
 بیشتراز ۷۸۰ و در ۱۵ سال ۱۶۰ است.
 Sy نکنه‌ای بسیار مهم: در صورت ایجاد دوره تسریع.
 بیمار باید از نظراضافه شدن بیماری ۱۰۰۱-۶۲۱۳۱۷۱ «نفریت
 اینترستیشیل و ترومبوزورید کلبوی مورد بررسی قرار گیرد. (گایدلای نکلیه - صفحه ۷۰ Vg
 ۳ آقای ۰ ساله به duo ادم اندام تحتانی که ازیک
 z ماه پیش شروع شده مراجعه کرده‌است و درآزمایشات
 Urine protein ۲۴۱۱۲: ۵gr/day دارد. سطح کمپلمان و
 الکتروفرزیرونتین سرم نرمال است. بیمارسابقه فشاررخون
 بالادارد که تحت درمان با لوزارتان می‌باشد. همچنین
 بیمار: ۲۵۰۲۰۱۰۱ سیگار مصرف می‌کند در معاینه.
 BP: ۱۴۰/۸۰، RR: ۱۵min، PR: ۷۰/min دارد.
 HCV AB = Negative
 HBS Ag = Negative، ANA=Negative
 Urine analysis: Alb ۳+، RBC= ۶-۸/HPF
 anti phospholipase A۲ ۸+
 تشخیص بیمار فوق چیست؟ (ارتقاء داخلی تی VV -قطب ۵ کشوری [دانشگاه شیر]) (al نفروپاتی مامبراو
 ب) نفریت لوپوسی
 ج) بیماری گودپاسچر
 د) گلومرولونفریت کرایوگلوبولینمیک
 Gols بر علیه رسپتور فسفولیپاز ۸۲ پودوسبت‌ها
 در۷۰/ بیماران مبتلا به نوع الیه یا ایدیوپانیک نفروپانی
 ۲
 مامبرانو دیده می‌شود. همچنین به‌پاسخ سئوال ۲۰
 مراجعه شود.
 ۲- خانم ۵۰ ساله‌ای مورد کانسرکولون و پرونتبنوری ۱۴
 گرم روزانه به‌علت تنگی نفس SATU و تبش قلب مراجعه
 کرده‌است؛ کدام تشخیص زیربرای بیمار محتمل‌تراست؟ (برانترنی شهریو ر۴۹-قطب ۸ کشور ی [دانشگاه کرمان»
 الف) فوکال سکمنتال گلومرولواسکلروز (۷۹۰۵)
 Minimal Change Disease ب)
 ج) مامبرانو پرولیفرانیو گلومرولونفریت (MPGN)
 د) نفروپاتی مامبرانو (MGN)
 مواردی که در Case مورد نظر سئوال به نفع
 گلومرولونفریت مامبرانو هستند عبارتند از
 ۱- بدخیمی Solid کانسر کولون)
 ۲- وجود تنگی‌نفس ناگهانی و تیش قلب به نفع آمپولی
 ayy است که در گلومرولونفریت مامبرانو شایع است.
 yp VAS نکلیه - صفحه ۷۰)
 GOO ---------------------
 ۳- خانم ۵۰ ساله‌ای بدون سابقه دیابت با Cae
 و با سابقه کانسر پسنان با ادم زنرالیزه ay اورژانس
 مراجعه کرده‌است. در آزمایشات. دفع پروتتین ادرار
 ۴ ساعته Agr می‌باشد. شایع‌ترین علت پرونتینوری
 دربیمار فوق چیست؟ (پرنترنی اسفند ۰۱۴۰۰
 Multiple myeloma الف)
 Focal segmental glomerulosclrosis ب)
 IgA nephropathy ج)
 Membranous nephropathy د)
 مواردی که در Case مورد نظر سئوال به نفع
 گلومرولونفریت مامبرانو هستند. عبارتند ازن
 Solid به بدخیمی Wy! -۱
 ۲- فقدان هیپرتانسپون
 ۳- پرونئین آوری شدید در حد ۸ گرم چرا که در
 گلومرولونفریت مامبرانو ممکن است پروتئین اوری شدید
 بوده و حتی بیشتر از ۱۰ گرم در روز باشد.


===== صفحه 107 =====

۴- در بیمار مبتلا به تبروئبدیت انوایمیون احتمال
 plas کلومرولونفریت بیشتراست؟ (پرانترنیاسفند ۹۷ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد) (ill بیماری با تغییرات اندک (MCD)
 ب) فوکال سگمنتال گلومرولواسکلروزیس ESGS)
 ج) گلومرولونفریت مامبرانوپرولیفراتیو (MPGN)
 د) گلومرولونفریت مامبرانو (MGN)
 le نفرویاتی مامبرانو ثانویه عبارتند ازن
 ۱- بیماری‌های انوایمیون (لوپوس و تیروئبدیت اتوایمیون) (HCV و HBV) عفونت -۲
 ¥- داروها (پنی سیلامپن و (NSAIDs
 ۴- بدخیمی‌های Solid (کانسرکولون و ریه). همچنین
 به‌پاسخ سئوال ۲۰ مراجعه شود.
 ۵- خانم ۳۰ ساله با ادم و تنگی نفس SUSE به
 آورژانس مراجعه کرده‌است. سابقه نفروپاتی مامبرانو
 از۲ ماه قبل دارد که تحت درمان بوده و داروهایش را
 از یک ماه قبل قطع کرده‌است. در آزمایشات اولیه:
 Serum Albumin=۱. ۹ g/dl
 U/A: Pro=۳+، RBC=Neg
 hr Urine: Pro=۱۰ gr/day ۲۴
 کدامیک از موارد زیر برای بیمار محتملتراست؟ (پرانترنی میان دوره -خرداد ۱۴۰۰)
 الف) pol ریه ب) خونریزی آلوئولی
 د) پنومونی
 دربین گلومرولونفریت‌هاء شایعترین گلومرولونفریتی که
 موجب ترومبوز ورید کلیه. آمبولی ربه و ترومبوز وریدهای
 عمقی (DVT) می‌شود، گلومرولونفریت مامبرانو است.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۲۰ مراجعه شود.
 ۶- کدامیک از موارد زیر در ایچاد ترومبوز ورید SHAS
 بیشترین نقش را دارد؟ «پنترنی -اسفند C۴۴
 الف) گلومرولواسکلروز کانونی قطعه‌ای (FSGS)
 ب) گلومرولونفریت تکثیری غشایی MPGN)
 ج) نفروپاتی دیابتی
 د) نفروپاتی غشایی (MGN)
 به‌به پاسخ سئوال ۵ مراجعه شود.
 - آقای ۶۰ ساله‌ای با ادم اندام‌های تحنانی مراجعه
 ده است. سابقه بیماری خاص و مصرف دارو ندارد.
 معاینه. فشار خون نرمال است. در بررسی آزمایشات:
 FBS= ۷۸mg/dl
 BUN= ۱۳mg/dl، Cr= ۰. ۸mg/dl
 U/A: SG= ۱۰۱۸، Pro= ۴+، RBC= ۰-۱
 WBC= ۲-۳
 Pro (۲۴h Urine) = ۵۶۰۰ mg
 بیمار مطرح است؟ coal ام گلومرولوپاتی بیشتر برای
 -قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهواز]) ۹۴ (پرانترنی اسفند
 فوکال سگمنتال گلومرولواسکلروزیس (All
 ب) مامبرانوپرولیفراتپو گلومرولونفریت
 TV ج) لوپوس نفریت کلاس
 د) نفروپاتی مامبرانو
 در نفروپانی مامبرانو، بیشتر بیماران دچار سندرم
 بروتیک هستند، فانکشن کلیه طبیعی بوده و هیپرنانسیون
 جود ندارد (نکته سئوال). همچنین به‌پاسخ ستوال ۲۰
 اجعه شود.
 ۶۷۰
 ۲- در بیساران با نفروپاتی مامبرانو، تصام موارد زیر
 cowl awl بجز: (برانترنی شهریو AV -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه Colgdrel
 الف) سندرم نفروتیک ب) هماچوری میکروسکوپیک
 ج) فشار خون طبیعی د) عملکردنرمال کلیه
 هماچوری Sue Ss فقط we ۱ مبتلایان به‌به
 بروپاتی مامبرانو دیده می‌شود. همچنین به‌پاسخ
 gd ۲۰ مراجعه شود.
 ۲- آقای ۴۵ ساله که در آزمایشات انجام شده کراتینین
 / و دفع پروتنین ۸ گرم دارد. از بیمار بیوپسی کلیه به
 fo می‌آید. درصورتی که در میکروسکوپ نوری افزایش
 سخامت غشای یابه‌به همراه» ۱۱۱۹و در میکروسکوپ
 Kei ۱/۷۷۸۷ ۱۷۸۲ سس
 ۱ ۱
 +


===== صفحه 108 =====

تشخیص کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره -تیر۷۹
 الف) MPGN ب) IgA nephropathy
 ج) MGN د) MCD
 Hl پاتولوژی نفروپاتی مامبرانو (- درمیکروسکوپ نوری. دیواره مویرگ‌ها. ضخیم شده‌ان
 و در رنگ‌آمیزی با مننامین نقره؛ برجستنگی‌های ساب
 اپی‌نلیال Spikes) در دیواره مویرگ‌ها مشاهده می‌گردد.
 ۲- در میکروسکوپ ایمنوفلورسانس. رسوب گرانود
 ۶ ۳) در دیواره مویرگ‌ها دیده می‌شود.
 ۳- در میکروسکوپ الکترونی. رسوبات ساب اپی‌تلیاز
 دیده می‌شوند. yp VANS نکلیه - صفحه Veo
 الکترونی. رسوبات ساب اپی‌تلیال وجود داشته باشد
 ۰- در slow مبتلا ay گلومرولونفربت مامبرانو >کدامیک از موارد زیر نجویز زودهنگام ربتوکسیماب
 اندیکاسیبون دارد؟ (امتحان درون دانشگاهی)
 ra
 eal بیماران بی‌علامت
 & ب) نیتر کاهش یابنده آنتی‌بادی PLA۲R
 = چ) پروتئین اوری بیش از۱۰ گرم درروز
 ۱ ده فشارخون بیشتراز ۱۵۰/۹۰
 درمان زودهنگام با ریتوکسیماب در موارد زیر اندیکاسیون
 دارد:
 ۱- پرونئین آوری بیشتراز ۱۰ گرم در روز
 ۲- تیتربالا یا افزایش بابنده sob cul ضد PLA۲R
 ih یادآوری: ریتوکسیماب یکی‌از مهمترین درمان‌های
 نفروپاتی مامبرانو است. گایدلای نکلیه -صفحه ۷۰)
 ۱- در بیماران مبتلا ay نفرویاتی مامبرانو با کاهش
 پیشرونده عملکرد ۴۴۱۵ (Accelerate course) اضافه
 شدن موارد زیر مطرح است بجز: (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریز])
 Anti-GBM disease (Wall
 Membranoproliferative glomerulonephritis ( >Acute interstitial nephritis (¢
 Renal vein thrombosis د)
 درصورت ایجاد دوره تسریع در نفروپاتی مامبرانو، بیمار
 باید از نظراضافه شدن بیماری Anti - GBM نفربت
 ایتترستیشیل و ترومبوز ورید Gold مورد بررسی قرار گیرد. [گایدلای نکلیه -صفحه MN
 ۲- میزان بهبود خودبه‌خود در کدامیک از سندرم‌های
 نفروتیک ایدیوپاتیک بیشتر می‌باشد؟
 slay!) داخلی دانشگاه اهواز -مرداد) ۹۴
 Focal and Segmental glomerulosclerosis (Lal
 ب) Membrano -proliferative glomerulonephritis
 Membranous glomerulopathy (¢
 د) Minimal Change Disease
 | مبتلایان به نفروپاتی‌مامبرانو دچار رمیشن
 ۹ A ۱ ما
 خودبه‌خودی می‌شوند و RIOT رهم به رمبشن نسبی
 می‌رسند. گایدلاین Al - صفحه ۷۰)
 ۱ بیماری Minimal Change شایعترین cde سندرم
 نفروتیک در کودکان است. بیشتر از ۹۰ کودکان
 مبتلا به Minimal Change بعد از ۴ تا ۸ هفته
 درمان با کورتیکواستروئید به رمیشن کامل می‌رسند.
 ۲ اکثرموارد Minimal Change ایدیوپاتیک هستند.
 سایرعلل این بیماری عبارتند از: داروهای NSAID
 بدخیمی‌های خونی «لنفوم هوچکین) و تیموم
 ۳ میکروسکوپ نوری مبتلایان به بیماری Minimal
 ۶ طبیعی می‌باشد.
 ۴ رفلاکس مثانه به حالب یکی‌از علل اصلی
 گلومرولونفریت فوکال سگمنتال (FSGS) است.
 مصرف هروئین نیز می‌تواند سبب FSGS شود.
 ۵ ابتلابه عفونت HIV موجب ۱۵۶۱۵ کلایس‌دهنده
 می‌شود.
 ۶ در تمام مبتلایان به FSGS درمان با مهارکننده
 دیا ۸۸۸ به‌تنهایی یا همراه با هم موجب
 کاهش پروتئین اوری و افزایش GLb کلیوی می‌شود.


===== صفحه 109 =====

۷ دربین گلومرولونفریت‌ها. شایعترین گلومرولونفریتی
 که موجب ترومبوزورید کلیوی، آمبولی ریه و ترومبوز
 وریدهای عمقی DVT) می‌شود. گلومرولونفریت
 مامپرانو است.
 در گلومرولونفریت مامبرانو، عملکرد کلیه طبیعی
 بوده و هیپرنانسیون وجود ندارد. تنها تظاهرآن‌ها
 سندرم نفروتیک است.
 آنتی‌بادی بر علیه رسپتور فسفولیپاز ۸۲
 پودوسیت‌ها در ۷۷۰ مبتلایان به نوع adsl یا >»
 ایدیوپاتیک نفروپاتی مامبرانو مشاهده می‌شود.
 ۳ تغییرات پانولوژیک در نفروپاتی مامبرانو به قرار زیر
 است:
 الف) میکروسکوپ نوری: برجستگی‌های ساب اپی‌تلیال (Spike) + ضخیم شدن دیواره مویرگ‌ها
 ب) میکروسکوپ الکترونی: رسوبات ساب اپی‌تلیال
 ج) میکروسکوپ ایمنوفلورسانس: رسوبات گرانولر
 C۳ lgG
 ۱ بدخیمی‌های ۹۰۱۱۰ از جمله کانس رکولون و ریه از
 علل گلومرولونفریت مامبرانو هستند.
 ۷۱۳۸۲) ۰ ( [۳- کدامیک با تعریف سندرم نفریتیک حاد مطابقت
 دارد؟ «پرانترنی اسفند ۹۳ -دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) بروزناگهانی تارسایی کلیه همراه pall و هماچوری
 ب) tubal نفوذپذیری گلومرولی همراه با پروتئینوری
 ج) اختلال عملکرد کلیوی در طول چند هفته با ماه
 د) اختلالات توبولی منفرد پا متعدد
 آه] سند رم نفریتیک: سندرم نفریتیک با آولیگوری.
 ادم. هیپرتانسیون. پروتئین‌اوری کمتر از ۳/۵ گرم در
 ۴ ساعت و آزمایش ادرار غیرطبیعی شامل گلبول قرمز
 دیسمورفیک یا کست RBC در بررسی میکروسکوپی ادرار
 مشخص می‌گردد. بیماری‌های گلومرولی که به‌طور شایع
 با سندرم نفرویتیک تظاهر می‌یابند. عبارتند از: (- گلومرولونفریت ناشی از عفونت مثل PSGN
 IZA -۲ نفروپاتی
 C۳ گلومرولویاتی -۳
 “al
 ۱
 فصلء ۰ * بماریهای کلوسروی سل
 افتراق بین سندرم نفروتیک و نفریتیک
 علانم سندرم نف نفریتیک. علائم سندرم نفروتیک
 alee
 به ترتیب Conte!
 هماچوری پروتشین اوری شدید
 هیپرتانسیون (بیشتراز ۳/۵ گرم در روزا
 اولیگوری هیپآلبومینمی
 پروتئین اوری هیپرلیپیدمی) ۴۳ در حد نفروتیک) لیپیدوری (Oval fat cells)
 زگایدلای lS -صفحه ۷۱)
 ۳- دختر ۱۷ ساله‌ای با ادم اطراف پلک‌ها همراه
 تغیبررنگ ادراربه رنگ چای از دو روز قبل مراجعه
 ده است. در معاینه. فشار خون ۱۶۰/۱۰۰ و OBS
 ۲ دارد. در سدیمان ادراری RBC Cast مشاهده
 ی شود. کدام سندرم گلومرولی محتمل است؟ (پرانترنی -اسفند) ۹۲ (ill سندرم نفریتیک حاد
 ب) گلومرولونفریت با سر سریعا پیشرونده
 ج) سندرم نفروتیک
 د) اختلال ادراری بدون علامت
 دویافته بسیارمهم سندرم نفریتیک در آزمایش ادرار
 بارتند pl
 RBC Cast -
 ۲-گلبول‌های قرمز دیسمورفیک
 ۳- وجود کدامیک ازیافته‌های زیر در ادرار به SA
 ماچوری با منشاء گلومرولی است؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۳ _قطب ۱۰ کشوری [دانشگاه تهران])
 الف) وجود پیوری همزمان
 ب) وجود لخته خون درادرار
 ج) تعداد گلبول‌های قرمزبیش از۱۰۰ در میکروسکوپ نوری
 ۰ (گلبول‌های قرمز دیسمورفیک


===== صفحه 110 =====

۶ (TOE دای تسین له ب واعترویت)
 www. kaci-ir
 ۶- در خانم جوانی که به‌علت هماچوری مراجه
 کرده‌است. در ۲ نوبت آنالیز ادراری ۱۰-۱۵ BC=
 گزارش شده‌است. تمام موارد زیر منشاء گلومرولی shy
 هماچوری را مطرح می‌کند. بجز: (پرانترنی اسفند ۹۳ -قطب ۸ کشور ی [دانشگاه کرمان)
 الف) وجود RBC دیسمورفیک در ادرار
 ب) وجود ائوزینوفیل در ادرار
 ج) وجود RBC Cast در ادرار
 د) Oval fat body در ادرار
 ۱- آزمایش ادرار (۱/۸) یک بررسی مهم و ضرورء
 برای بیماری‌های گلومرولی بوده و ممکن اسب
 هماچوری. کست Oval fat body. RBC کست چربم
 یا پروتئین‌اوری را مشخص نماید.
 ۲- گلبول قرمزدیسمورفیک و Cast ۱۱۸۰ به نفع سندر
 نفربتیک و Oval fat body حاکی‌از سندرم نفروتیک بود.
 که هردو در ۰۹، ۵ بیماری‌های گلومرولی قرار دارند.
 ۳- وجود ائوزینوفیل در ادرار در ۲ Sylow مهم زیر دید:
 می‌شود:
 الف) نفریت اینترستیشیال حاد
 ب) بیماری آتروآمبولیک
 od:
 بیماری‌های گلومرولی که به صورت. [ ( (۰) ناشی از عفونت (PSGN)
 ۷- سرباز وظیفه ۲۲ ساله‌ای ay علت نورم صورت
 و اندام‌ها از چند روز گذشته همراه تغییر رنگ ادرار یه
 درمانگاه مراجعه می‌کند. در معاینه. بجز تورم منتش
 اراندام‌ها و صورت. بک زخم به قطر۲ ساننی‌مترد،
 پشت گردن در ناحیه رویش go همراه ترشحات خفیف
 زرد رنگ دارد. فشار خون بیمار mmHg ۱۶۰/۹۰ و
 آزمایشات dy شرح زیر است:
 Serum Creatinine: ۲. ۳ mg/dl
 Urine protein/creatinine: ۱۹۰۰ mg/g
 C۳: Low، C۴: Normal range
 CH۵۰؛ Normal (موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 plus گزینه با تشخیص بیمار مطابقت دارد؟ (ارتقاء داخلی تیر۷۹ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران])
 الف) IgA Nephropathy
 ب) Lupus Nephritis
 ج) Small vessel Vasculitis
 د) Infection related GN
 ۲ گلو مرولونفریت تاشی از عفونت
 @ تعریف: به گلومرولونفربت بعد از عفونت استرپتوکوکی (PSGN) و هر نوع گلومرولونفریتی که در همراهی با
 عفونت رخ می‌دهد. گلومرولونفریت ناشی از عفونت
 اطلاق می‌گردد.
 @ اتیولوژی: گلومرولونفریت بعد ازعفونت استرپتوکوکی (PSGN) شکل‌کلاسیک گلومرولونفریت حاد است. ۱ تا۴
 هفنته بعد از فارنژیت یا عفونت پوست با سوش نفرینوژژبک
 گروه A استرپتوکوک ۸ همولیتیک رخ می‌دهد. (۳۹۰به
 طورتیپیک درکودکان رخ می‌دهد و سیری خوش‌خیم دارد. (توجه: گلومرولونفریت ناشی از عفونت در افراد
 سالخورده و با مبتلا به ضعف ایمنی به‌علت استافیلوکوک
 رخ می‌دهد. برخلاف PSGN دراین موارد گلومرولونفریت
 هنگامی رخ می‌دهد که عفونت هنوز فعال است و
 پیش‌آگهی آن خوب نیست.
 @ نظاهرات بالینی: PSGN معمولا با آفاز ناگهانی
 سندرم نفریتیک نظاهر می‌پابد.
 یافنه‌های آزمایشگاهی
 ۱- در [ (۳۳۰، کشت معمولا منفی است.
 ۲- نیترآننی استریتولیزین (ASO) O آننی استریتوکیناز
 آنتی‌هیالورونیداز و Anti-DNAase B افزایش پافته که
 Sle از عفونت استرپتوکوکی اخیر است.
 ۳- کمپلمان ۳ کاهش یافته ولی ۴) معمولا طبیعی
 است (۱۰۰/امتحانی).
 ه یافته‌های پاتولوزی
 - در بیویسی کلیه در میکروسکوپ نوری؛
 هیپرسلولاریتی منتشر گلومرولی و انفیلتراسیون (PMN
 منوسیت‌ها و ماکروفاژها مشاهده می‌شود.
 ۲- دربررسی ایمنوفلورسانس، رسوب گرانولر ۳، ۱۲۱
 وگاها IgM دیده می‌شود.
 ۳- در میکروسکوپ الکترونی. رسوبات کاراکتریستیک
 ساب اپی‌تلیال بهشکل " کوهان پا سل" در GBM
 مشاهده می‌شود.


===== صفحه 111 =====

۵ درمان: درمان حمایتی بوده و هدف آن کم‌کردن
 Jus Fluid overload فشارخون و ریشه‌کن کردن
 پیش‌آگهی: پیش‌آگهی در کودکان عالی بوده و
 دراکثرموارد عملکرد کلیه درطی ۱ تا ۲ ماه بهبود پیدا
 می‌کند. برخی از بیماران به صورت پایدار هماچوری
 میکروسکوپی، بروتئین‌اوری» هیپرتانسیون و اخنلال
 عملکرد کلیوی دارند که به آن: ۳۵۶ آنیپیکال، پایدار یا
 درحال بهبود گفته می‌شود. . گایدلای lS -صفحه ۷۲)
 ۴
 ۸- پسر ۱۲ ساله‌ای با تورم چشم. دست و پاها از ۲ روز
 گذشته به پخش اورژانس مراجعه کرده‌است. وی ۲ هفته
 پیش به دلیل گلودرد به درمانگاه آمده بود. والدین وی
 هرگونه نغیبردر رنگ ادراروی را انکار می‌کنند. در معاینه.
 ادم اندام فوقانی و نحنانی گوده گذاردارد. فشارخون وی
 ۰ و دما ۳۷/۷ درجه ساننی‌گراد می‌باشد. کدامیک
 از موارد زیر بهترین آزمایش اولیه برای تشخیص وضعیت
 زمینه‌ای ایشان است؟ (ارتقاء داخلی -تیر۱۴۰۰)
 الف) سونوگرافی شکم ولگن
 ب) اکوکاردیوگرافی
 ج) آنزیم‌های GAS سرم
 د) آزمایش ادرار (UJA)
 PSGN -۱ نمونه کلاسپک سندرم نفریتیک است.
 ۲- در سندرم Ky dd آزمایش ادرار غیرطبیعی بوده و
 دربررسی میکروسکوپی ادرار گلبول قرمزدیسمورفیک یا
 کست RBC دیده می‌شود؛ لذا در Case مورد نظر سئوال
 با شک به ۳۹۰ باید آزمایش ادرار جهت مشاهده
 گلبول قرمزدیسمورفیک و کست RBC درخواست شود.
 م۶ - [۰تتتقق
 ۹- پسر۱۸ ساله‌ای به جهت نورم اطراف چشم‌ها و
 اندام تحنانی، همراه پا قرمزرنگ شدن ادرا رکه از ۲ روز
 قبل ایجاد شده به درمانگاه مراجعه می‌کند. در معاینات
 ay عمل آمده pol BP=۱۶۵/۹۵mmHg +۲ اندام نحتانی
 مشاهده می‌شود. سابقه کلودرد چرکی را ۲ هفته قبل
 داشته‌است؛ کدامیک از یافنه‌های آزمایشگاهی زیر
 محنمل‌تراست؟ (پرانترنی -شهریو ر۲۹)
 فصل ۶ * بیماری‌های گلومرولی ( [۱ ۳۳ | ۵
 الف) سیلندر گلبول قرمز در ادرار
 ب) افزایش جزء ۳ کمپلمان (C۳)
 ج) ائوزینوفیلی (o وجود کربستال‌های سیستین درادرار
 PSGN -۱ ۴ صورت سندرم نفریتبک pols می‌یابد.
 ذا درآزمایش ادراراین بیماران ممکن است کست RBC
 کلبول قرمز دیسمورفیک مشاهده شود.
 ۲- در PSGN کمپلمان ۰۳ کاهش یافته ولی ۰۴معمولا
 لبیعی است. آگایدلای نکلیه -صفحه Vi
 Ce.) Sa
 ۴- پسر۱ ساله به‌علت pol ژنرالیزه. درد پهلوها
 کاهش حجم ادرار که از حدود ۳ روز پیش شروع
 نده است. به اورژانس آورده شده‌است. در معاینه.
 ۸ ۱۳۳-۱ و ادم ۲+ اندام‌های نحتانی مشهود
 ست؛ آزمایشات dy شرح زیر است:
 U/A: WBC = ۶-۷، SG=۱۰۲۴
 Blood = ۲+، RBC = ۲۰-۲۲
 Hyaline Cast = ۱-۲، Prot = ++
 Cr = ۱. ۵mg/dl، BUN = ۲۸mg/dl
 نجام کدامیک از موارد زیر جهت تائید تشخیص پیشنه‌هاد
 می‌کنید؟ (پرانترنی میان‌دوره -اردیبهشت AV
 الف) بیوپسی کلبه
 ب) کشت حلق
 IgA ج) اندازه‌گیری سطح
 ASO ۹ Anti DNAase Ab د) اندازه‌گیری
 ۱- در Case مورد نظرسئوال عواملی که به نفع PSGN
 cus عبارتند از:
 الف) فشارخون بالا
 ب) وجود هماچوری و ۱۳۱۳۰ در ادرار
 ۲- تبترآنتی استرپتولیزین (ASO) O آنتی استرپتوکیناز
 آنتی‌هبالورونیداز و Anti-DNAase B در ۳۹۷ افزایش
 می‌پابد.
 ۰
 -F۱ آقای ۱۶ ساله‌ای با سابقه عفونت چرکی گلو ۲ هفته
 پیش از مراجعه با علائم تهوع، استفراغ و قشارخون WE
 مراجعه کرده‌است. در آزمابش همراه کراتبنین ۵ دارد.
 وق
 ww. kate. ir -<


===== صفحه 112 =====

با نوجه به تشخیص احتمالی انتظار کدامیک از موارد
 زیر را در آزمایشات تکمیلی این بیمار ندارید؟ (پانترنی میان‌دوره -تیر۷۹)
 الم RBC cast در آنالیزادراری
 ب؛ Oval fat body در آنالیزادراری
 ج) دفع پروتئین ۵۰۰ میلی‌گرم
 بانوجه به وجود عفونت چرکی گلو، فشار خون بالا و
 کراتینین بالای low تشخیص ۳۹۶۸ مطرح می‌شود که
 درگروه سندرم نفرینسک قرار دارد. در سندرم نفریتیک،
 کست RBC در آنالیزادراری، دفع پرونتین کمتراز ۳/۵ گرم
 در روز و کاهش سطح کمپلمان ۳) دیده می‌شود. (توجه: Oval Fat Body رسندرم نفرونیک دیده می‌شود
 ونه در سندرم نفریتیک. (گایدلای lS -صفحه ۲۷۱
 ۲- آقای ۳۵ ساله polly افزایش فشارخون وکاهش
 S حجم ادرار از ۲-۲ روز قبل مراجعه کرده‌است. او ذکر
 L می‌کند که ۲ هفته قبل به‌علت گلودرد در مراجعه dy پزشک
 فشارخون نرمال داشته و داروهای مسکن وآنتی‌هیستامین
 دریافت نموده و بهبودی نسبی داشته‌است ولی مجددا از
 ۳-۴ روز قبل دچار بی‌حالی. سردرد و درد پهلو شده‌است.
 تب ندارد. آزمایشات به شرح زیر است:
 WBC = ۸۷۰۰، Hb = ۱۳. ۸، Pit = ۲۶۰۰۰۰، BUN = ۶۰
 Cr = ۳، C۳ = Low، C۴ = NL، CH۵۰ = Low
 U/A: WBC =۳ - ۴، RBC = ۱۵ - ۲۰، RBC cast ۲۵-۶
 Pro =۳+
 در بیوپسی کلیه کدام خصوصیت مشهود است؟ (ارتقاء داخلی دانشگا هگیلان و مازندران -تیر/۹)
 الف) هبپرسلولاریتی سلول‌های مزانژیال. اندوتلیال و
 حضور Hump
 ب) افزایش ضخامت مامبران بازال بدون حضور هیپرسلولاریتی
 ج) هیپرسلولاریتی مزانژیال با رسوب منتشر IgA
 ۹۹ نوری کاملا نرمال
 مهمترین adh در پاتولوژی مبتلایان به SGN
 Subepithelial Hump بوده که حاوی ۳ است.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۲۷ مراجعه شود.
 ۳- پسر ۱۴ ساله به‌علت تورم صورت و اندام
 مراجعه کرده‌است. در معاینه BP=۱۶۰/۱۰۰mmHg
 دارد. در آزمایشات. کمپلمان ۰۳ پائبن و C۴ نرمال و
 Anti DNAse مثبت است:
 U/A: [RBC: Many، Protein: ۳+]
 کدامیک از درمان‌های hy pt) در این slows پیشنهاد
 می‌کنید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تبریز-تیر۸۹)
 الف) آنتی‌بیوتیک تراپی علیه استرپتوکوک
 ب) درمان مهارکننده ایمنی در صورت وجود کرسنت
 ج) درمان مهارکننده ایمنی در صورت پروتئین‌اوری در
 حد سندرم نفروتیک
 د) درمان مهارکننده ایمنی حتی بدون کرسنت
 #ادرمان PSGN درمان حمایتی بوده و شامل
 اقدامات زیر است:
 - کم‌کردن Fluid overload و کنترل فشارخون (تجویز دیورتیک)
 ۲- ریشه‌کن کردن عفونت فعال (تجویزآنتی‌بیوتیک؛
 ۴- خانم ۲۵ ساله Ky ماه بعد از بروز زخم‌های
 پوستی طلایی‌رنگ و اریتمانو، با فشارخون بالا ادم
 اندام و درد فلانک‌ها مراجعه نموده‌است. حجم ادرار
 ۴ ساعته. برابر۳۷۰ سی‌سی در ساعت می‌باشد.
 آزمایشات بیمار به شرح زیر است:
 BUN = ۶۷۳۰۰۱۸/۱۱ Cr ۶ ۲۵/۵۱
 C۳ = Low، ۰۴ =NL
 Cryoglobulin = Positive، P- >ANCA = Positive
 ۲۴ hours urine Pro = ۴gr
 U/A (WBC =۷-۸، RBC = ۱۰-۱۲، ۵۰۷٪ dysmorphic)
 در بیوپسی کلیسه هیپرپلازی مزانژیال و انفلیتراسیون
 PMN در گلومرول‌ها dy همراه کرسنت و Hump در


===== صفحه 113 =====

ناحیه ساب‌اپی‌تلیال همراه با رسوب ۰۳ ۴ IgG و
 ۲ در ساب‌اندوتلبال گلومرول‌ها دیده می‌شود؛ کدام
 درمان را پیشنهاد می‌کنید؟ . . . «بورد داخلی-شهریو ر۷۹)
 الف) مایکوفنولات موفتیل
 ب) پالس استروئید
 ج) دیورتیک و ARB
 د) سیکلوفسفامید خوراکی
 یکی‌ازاقدامات درمانی hel در درمان (۳۹۶ کنترل
 افزایش حجم و فشارخون است؛ به همین دلیل باید
 دیورتیک و داروهای ضدفشارخون تجویز شود.
 ۵- در مورد PSGN تمام جملات زبرصحیح است
 بجز؟ - (پرانترنی شهریور۹۸-قطب ۸ کشور ی [دانشگاه ole S
 الف) یک گلومرولونفریت حاد بوده که متعاقب فارنژیت
 استرپتوکوکی ایجاد می‌شود.
 ب) تبتر ASO معمولا در این بیماری مثبت است.
 ج) سطح پلاسمایی جزء C۳ کمپلمان دراین بیماری
 افرایش یافته‌است.
 د) پیشآگهی این بیماری، عالی است.
 ۱- گلومرونفربت ناشی از عفونت (PSGN) شکل
 کلاسیک گلومرونفریت حاد بوده و ۱تا ۴ هفته بعد از
 فارنژیت با عفونت پوست با سوش نفریتوژنبک گروه A
 استرپتوکوک ۸ - همولینیک رخ می‌دهد (گزینه (AN
 ۲- دراین بیماران تبتر آننی‌استرپتولیزین ۰) ۸۵۰ (۵
 آنتی استرپتوکینا: آننی‌هبالورونیداز و Anti-DNAase B
 افزایش adh که حاکی‌از عفونت اخیراسترپتوکوکی است (گزینه ب).
 ۳- کمپلمان ۰۳ کاهش یافته ولی ۰۴ معمولا طبیعی
 است (گزینه AE
 ۴- پی شآگهی در کودکان عالی بوده و دراکثرموارد
 عملکرد کلیه در طی ۱ تا ۲ماه بهبود می‌یابد (گزینه د).
 گایدلای نکلیه -صفحه VY
 آد
 =
 ۴-آقای ۲۰ ساله یک روز بعد jf شروع حالت
 رماخوردگی و گلودرد با pratt رنگ ادراری مراجعه
 بوده‌است. در معاینه بافته‌ای نداره سابقه حملات
 شابه را در سال‌های قبل ذکرمی‌کند. یافته‌های آنلیز
 راری به قرار زیر می‌باشد:
 U/A >Protein= ۱+، WBC= ۳-Shpf
 RBC= ۱۸-۲۰/hpf، Cast= ۱-۴۶
 فته‌های بیسار با کدامیک از بیماری‌های زیر تطابق
 شتری دارد؟
 city) شهریو ر۳۹-قطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریزا)
 الف) PSGN ب) ۲۸ نفروپانی
 ج) سندرم گودپاسچر د) سندرم آلپورت
 ۹۸| نفروپانی
 ه اپیدمیولوژی: IBA نفروپاتی که سابقا بیساری برگر
 می‌ده می‌شد. شایعترین شکل گلومرولوپاتی اولیه است.
 ۵ علائم بالینی: هماچوری ماکروسکوپی در همراهی با
 فونت همزمان مجاری تنفسی فوقانی (همزمان با فارنژیت) از
 لاهرات مهم ۸۸ آنفروپاتی است. همچنین ممکن است این
 ماران با هماچوری بی‌علامت با یا بدون پروتتین اوری که در
 ک آزمایش ادرارروتین کشف می‌شود، تظاهریابند.
 BY نکنه: پرونتن اوری شایع بوده ولی سندرم نفروتیک
 رکمتراز. ۷۱ بیماران رخ می‌دهد و مطرح‌کننده سیب
 ءدوسیت‌ها مانند Minimal change اضافه شده روی
 Ig! نفروپانی می‌باشد. «پانوژن زو اتیولوژی: باتوژنز ۱۶۸ نفروپاتی را به ۱۲۸۱
 hy کمبود گالاکنوز (GD-IgAL) و افزایش تشکیل
 وآنتی Anti-GD-IgAl Gla gob به همراه رسوب کمپلکس
 منی IgG یا pil IgA ۰۱۰-۱۲۸۱ در مزانژیوم نسبت
 دهنک.
 ه علل تانویه ۱: ۸ نفرویانی: بیماری‌های مزمن کبدی.
 بماری سلیاک. درمانیت هرپتی‌فورم و اسپوندیلیت
 کیلوزان می‌توانند موجب ۱۸۸ نفروپاتی شوند.
 ه پاتولوژی
 ۱- در میکروسکوپ نوری؛ پرولیفراسیون مزانژیال دیده
 ی‌شود.
 ۲- در ایمنوفلورسانس. رسوب مزانژیومی IBA مشاهده
 ی‌گردد (۱۰۰/ امتحانی).
 کا
 www. kaci. ir


===== صفحه 114 =====

(OOM زب هی vl) gn واعتویت)
 ۱۲۸ نفروپاتی
 ۸ تظاهرات بالینی ه معمولا همزمان یا طی جند روز بعد از عفه
 تنفسی فوقانی رخ می‌دهد (npharyngitic
 ه دربالغین جوان (۲۰ ۳۰۷ سال) شایع اسر
 ه موجب هماچوری راجعه Gross می‌شود.
 ها تشخیص کمپلمان طبیعی سرم
 ه رسوب مزانژیومی ۱۸۸
 ۸ درمان و مهارکننده ۸۰ به تمام بیماران
 @ کورتیکواستروئید در صورت وجود بروتئین
 ۳- در میکروسکوپ الکترونی. رسوب الکترون دنس >سلول‌های مزانژیومی دیده می‌شود.
 زگایدلای نکلیه - صفحه ۷۴
 Oe Je Se =
 ‘S
 &
 ی ۴۷- SUT ۱۸ساله FAR ساعت پس ازتب و گلودرد. دجا
 & هماچوری بدون abo لخته شده‌است. در آزمایشات:
 ۷۲ = Img/dl، BUN - ۵/۲
 J/A: RBC = many، WBC = ۱-۲، Pr = ۲+
 کدام نشخیص برای بیمار مطرح است؟ (بنتنی شهریور ۱۳۰۰ (ull ۱۲۸ نفروپاتی
 ب) سندرم گودپاسچر
 ج) گلومرولونفریت بعد استرپتوکوکی
 د) پورپورای هنوخ‌شونن لاین
 آقا ویژگی‌های میم ۹۸ نفروپاتی
 ۱- شایعترین افراد مبتلاء بالغین جوان بین ۲۰ تا۳۰ سال
 ۲- معمولا همزمان پا ck چند روز (۵ روز) از عفون"
 دستگاه تنفسی فوقانی رخ می‌دهد Synpharyngitic)
 ۳- موجب هماچوری Gross راجعه می‌شود.
 ۴- پروتئین آوری شایع بوده ولی سندرم نفروتیک د
 کمتراز۱/ بیماران رخ می‌دهد.
 مغرسسه فرهنگی انتشاراتی دکثراحمدی (FP سئوال ds (مربوط ۷
 PSGN
 نت‌های TEV، ee هفته بعد ازعفونت تنفسی فوقانی (عفونت (Sy
 we
 استرپتوکوکی) رخ می‌دهد (ostpharyngitic)
 ه در کودکان (۶ تا ۱۰ سال) شایع است.
 هموجب هماچوری Gross می‌گردد.
 و بالغین ممکن است به صورت بی‌علامت بوده یا به شکل
 وکاهش ۰۳
 افزایش ۸۵۰و Anti -DNAseB
 و مشاهده vb» Hump اپی‌تلیال در پاتولوژی
 ه آنتی‌بیوتیک
 ه دیورتیک و دارومای ضدفشارخون
 ر
 ۸- آقای ۲۲ ساله‌ای با هماچوری گروس و کاهش حجم
 ادرار مراجعه ۰۰، ۵ است. در معاپنه. ادم +۲ اندام نحتانی و
 BP=۱۶۰/۹۵ mmHg دارد. ۲ روز قبل ay علت عفونت گلو
 تحت درمان با پنی‌سبلین قرار گرفنه است. در سدیمان
 ادراری؛ گلبول فرمز دیسمورفیک وکست RBC دیده
 می‌شود؛ کدامیک از تشخیص‌های زیر مطرح است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قطب ۱ کشور ی [دانشگا هگیلان و مازندران])
 الف) نفریت حاد اینترستیشیل (AIN)
 PSGN ب)
 ج) ۱۸۸ نفروباتی
 د) نکروزحاد توبولی ناشی از توکسین
 به‌پاسخ سئوال ۴۶ مراجعه شود.
 OOD ----------------------
 -F۴ مرد ۴۰ ساله polly گوده گذار دراندام تحنانی
 مراجعه کرده Cowl سابقه عفونت اخیر را منذکر نیست.
 حجم ادرار مناسب می‌باشد. در آنالیز ادراری Dip-
 stick پرونتین‌آوری +۴ بدون هماچوری و پبوری گزارش
 شده‌است. جمع‌آوری ادرار ۲۴ ساعته حاوی ۴ گرم
 پرونئین در روز بوده و سای رآزمایشات ۱۳۸۲/۰۱ Cr
 و C۳، C۴، ANA= Normal و TG = ۳۵۰ mg/dl و
 Total cho = ۴۰۰ mg/dl، کدامیک از نشخیص‌های
 زیر کمترمطرح است؟ (پرانترنی شهریور ۹۵ -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])


===== صفحه 115 =====

الف) فوکال سگمنتال گلومرولواسکلروز
 ب) گلومرولونفریت مامبرانو
 ج) ۲۸آنفروپاتی
 د) آمیلوئیدوز
 با توجه به اینکه در ۱۲۸ نفروپاتی، همراهی هماچوری
 گروس با عفونت همزمان مجاری تنفسی فوقانی وجود دارد
 و اینکه دراکثربیماران پرونتین اوری در محدوده کمتراز
 سندرم نفروتیک است. تشخیص ۱۸۸ نفروپاتی، غیرمتحمل
 است. (گایدلای نکلیه - صفحه OVE
 ۰- کدامیک از موارد زیر نشان‌دهنده پروکنوز بد در
 shyt IgA است؟ (پرانترنی شهریو ۹۵ فطب ۷ کشوری [دانشگاه اصفهان]) (ill جنس مونث
 ب) سن پائین در شروع بیماری
 ج) وجود هماچوری میکروسکوپی
 د) وجود پروتئین‌اوری
 عواملی که پیشگویی‌کننده برای پیشرفت ۱۲۸ نفروپاتی
 هستند» عبارتند jl
 ۱- پروتئین GIL rol یک گرم در روز رپرقدرت‌ترین
 پیشگویی‌کننده پروگنوز بد در ۱۸۸ نفروپانی) (۱۰۰/ امتحانی)
 ۲- هبپرتانسپون
 ۳- وجود کرسنت در بیوپسی کلیه
 ۴- اختلال عملکرد کلیه در هنگام تشخیص
 igi بادآوری: هرمیزان پرونئین اوری پیشآگهی را برای
 Shy alga بد می‌کند. (گایدلای نکلیه -صفحه VE
 مت تا
 ۵۱- خانم ۲۳ سلله‌ای که ۶ ماه قبل به‌دنبال
 سرماخوردکی دچار هماچوری گروس شده Cowl
 سابقه حملات مشابه را در سال‌های گذشته ذکر
 می‌کند. در حال حاضرادم ندارد. فشارخون بیمار
 ۱۳۰/۸۵mmHg است. در آزمایشات:
 Cr ۲ ۰۱
 ۱۰۸: blood++، Pro++، RBC = ۸-۱۰
 Urine۲۴h: Volume ۲۳۰۰۶۶، Cr = ۱۱۲۰mg
 Pro = ۶۴۰mg
 ددامیک از موارد زیر پروگنوز بیماری را بدثر می‌کند؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه کرمان -تیر۸۹)
 الف) جنسیت بیمار ب) سن بیمار
 ج) پروتئین‌اوری پایدار د) هماچوری میکروسکوپی
 ©: Ica
 ۲- آقای ۲۵ ساله با اپیزودهای متناوب هماچوری
 تشکاربه‌دنبال سرماخوردگی از ۲ سال قبل مراجعه
 نموده‌است. هم اکنون معاینات طبیعی و فشارخون
 ۵ دارد. آزمایشات به قرار زیر است:
 BUN: ۱۰mg/dl، Cr = ۱Img/dl
 UA: RBC = ۱۰-۱۵
 WBC = ۰-۱، Protein = +۱
 در بیوپسی کلیه در زیر میکروسکوپ ۱۳ رسوبات ۱۲۸
 در مژانژیوم و درزیرمیکروسکوپ نوری، پرولیفراسیون
 سلولی خفیف در مزانزیوم دیده می‌شود؛ اقدام درمانی
 چیست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه زنجان -تیر۷۹)
 الف) نیاز as اقدام خاصی نیست.
 iba IgA درمان ۲
 ۱- مهار سیستم آنژیوتانسین ۲ (مهارکننده ACE و
 کورتیکواستروئید High-dose درآهسته Ly متوقف کردن
 ۲- در بیماران با عملکرد طبیعی کلیه» ننها درمان
 حمایتی لازم است.
 ۳-دربیماران باپروتئین اوری پایداربیشترازیک گرم درروز
 یانارسایی کلیوی پیشرونده. کورتبکواستروئید High-dose
 با یا بدون داروهای سیتوتوکسیک اندیکاسیون دارد.
 گایدلای نکلیه -صفحه VE
 a} یادداشت.
 فص ۷ بماری‌های عومروی BD
 www. kaci. ir
 لز (


===== صفحه 116 =====

رحس تمرینی (کلیه آب abyss
 ۷۷۷
 ۳- مرد ۴۵ ساله‌ای با پورپورای قابل‌لمس در ساق
 پاها و ادم هردو پا مراجعه کرده‌است. در آزمایشات:
 BUN = ۸۴me/dl، Cr = ۵۲
 U/A (Pro = ۳+، RBC = ۸ - ۱۰/hpf)
 C۳ = Normal، C۴ = Low
 ANCA = Negative، Anti - HIV = Negative
 Anti - GBM = Negative، Anti - HCV = Positive
 کدام تشخیص محتمل‌ثر است؟ (بورد داخلی -شهریو ر۷۹)
 الف) گلومرولونفریت مامبرانو
 ب) گلومرولونفریت مامبرانو پرولیفراتیو
 ج) پوربورای هنوخ شوئن لاین
 د) پلی‌آرتریت ندوزای میکروسکوپی
 اقا گلو مرولونفریت مامبرانو پرولیغراتیو (MPGN)
 ناشی از کمپلکس ایمنی: در بررسی با
 میکروسکوپ فلورسانس این بیماران. ایمنوگلوبولین (IgM). و کمپلمان (C۳) مشاهده می‌شود. عامل این
 نوع MPGN عفونت مزمن fro) هپاتیت (C بیماری‌های
 آنوایمیون و گاموپاتی منوکلونال است.
 Glas ۸ بسیار مهم: شایع‌ترین عفونتی که موجب
 MPGN ناشی از کمپلکس ایمنی می‌شود. HCV
 گلومرولونفریت کرابوگلوبولینمیک) است. تظاهرآن متغیر
 بوده و می‌تواند نشانه‌های نفروتیک و نفریتیک را داشته
 باشد (۱۰۰/ امتحانی).
 ۸ کنکته‌ای بسیار مهم: در ۱/۳۶۷ کرایوگلوبولینمیک.
 ۳ ۶۴ و ۱۱۵۰ کاهش یافته که نشان‌دهنده فعال شدن
 مسر کلاسیک‌کمپلمان است.
 MPGN @ ناشی از کمپلمان: در بررسی با میکروسکوپ
 فلورسانس این بیماران تنهاکمپلمان (۶۷۳) مشاهده می‌شود
 ولی ایمنوگلوبولین وجود ندارد. SUMPGN از کمپلمان
 به‌علت اختلال تنظیم ارثی Ly اکنسابی مسبر آلترنانیو
 کمپلمان رگلومرولوپاتی (C۳ ایجاد می‌شود. این نوع براساس
 میکروسکوپ الکترونی به دو دسته تقسیم می‌شود:
 C۳ گلومرولونفریت -۱
 ۲- بیماری (DDD) Dense deposit)) توجه: در بیماران مبتلا به گلومرولونفریت ۰۳ پا
 DDD سطح C۳ پائین است ولی سطح C۴ طبیعی است.
 www kaci. ir سا (WY
 مسسه فرهنگی
 ه پاتولوژی: با رسوب کمپلکس ایمنی و کمپلمان عمدتا
 در dob ساب‌اندوتلبال و مزانژیوم مشخص می‌شود.
 ۱- در میکروسکوپ نوری. هیپرسلولاریتی مزانژیال،
 پرولیفراسیون اندوکاپیلری و تغییرشکل دیواره مویرگی به
 ede تشکیل Double- Contour مشاهده می‌شود.
 ۲- دربررسی آیمنوفلورسانس، ایمنوگلوپولین پا کمپلمان
 مشاهده می‌شود.
 ۳- در میکروسکوپ الکترونی» رسوب در ناحبه مزانژیال
 و ساب اندوتلیال مشاهده می‌گردد.
 V۰ -صفحه lS گایدلای
 ۴- تظاهر کدامیک از گلومرولونفریت‌های زیر به
 صورت نفروتیک - نفریتیک است؟ «پرانترن ی اسفند ۹۴ -قطب A کشوری [دانشگاه کرمان])
 الف) Minimal Change ب) مامبرانو پرولیفرانیو
 ج) FSGS د) مامبرانو
 تظاهر MPGN ناشی از کمپلکس ایمنی متغیر بوده و
 می‌تواند نشانه‌های نفروتیک و نفریتیک | داشته باشد.
 رگایدلای نکلیه -صفحه (VO
 ۵- آقای ۲۵ ساله‌ای با کاهش ادرار مراجعه کرده‌است. در معاینه» BP= ۱۶۰/۱۰۰mmHg بوده و pol
 +۲ اندام تحتانی دارد. یافته‌های آزمایشگاهی dy شرح
 Urea< - ۱ ۱ ۲ ۰
 C۳ = ۵۰mg/dl (۸۵ - ۱۲۷mg/dl)
 C۴ = ۱۰mg/dl (۱۶ - ۴۷me/dl)
 U/A: Pro = ۲+، WBC = ۳-۴/hpf، RBC= ۶-۷/hpf
 RBC Cast = ۱-۲/hpf
 Pro = ۲۰۰۰mg ادرار ۲۴ ساعته
 کدامیک از نشخیص‌های زیر برای بیمار مطرح است؟ (پرانترن یاسفند ۹۴ -قطب ۲ کشور ی [دانشگاه Gaps
 الف) Membranous Glumerolopathy
 Membranoprolifrative GN (MPGN) ( >ج) IgA Nephropathy
 د) Focal segmental glumerolosclerosis


===== صفحه 117 =====

در ۷/۳۰۷ کرایوگلوبولینمیک، ۰۴، ۰۳ و ۰۱۳۵۰ کاهش
 ash که نشان‌دهنده فعال شدن هردو مسیرکمپلمان
 است. همچنین به‌پاسخ سئوال OY مراجعه شود.
 ---------------------- نف ۶۹ (ع) زد)
 ۵۶- آقای ۲۸ ساله. معتاد تزریقی با تب ازیک ماه و ادم
 از ۲ هفنه قبل مراجعه کرده‌است. در اکوکاردیوگرافی»
 وژناسیون روی دریچه تریکوسپید گزارش شده‌است. در
 معاینه بجزتب نکنه مثبت دیگری ندارد. در بررسی‌های
 ANA= positive Cryoglobulin = positive
 RF = positive CH۵۰ = Low
 Cr = ۱. ۶ mg/dl U/A: Protein ۳+
 WEC = ۵-۶ RBC = ۶-۸
 ۲۴h urine protein = ۳۲۰۰ mg
 در گزارش پیوپسی کلیه، گلومرولونفریت پرولیفراتبو منتشر
 مطرح شده‌است. کدام درمان زیر صحیح می‌باشد؟
 olay) داخلی دانشگاه اهواز -تیر۷۹)
 الف) آنتی‌بیوتیک + پالس متیل پردنیزولون
 ب) آنتی‌بیوتیک + ۱۷۱۰
 ج) آنتی‌بیوتیک + پلاسمافرز
 د) آنتی‌بیوتیک به‌تنهایی
 ۸ درمان MPGN در بیماران مبتلا به MPGN
 ناشی از عفونت‌های مزمن (مثل ۱۱۶۷۷ با آندوکاردیت).
 بیماری‌های اتوایمیون. دیس‌کرازی‌های پلاسما (گاموپاتی
 منوکلونال)، باید بیماری زمینه‌ای درمان شود.
 گایدلای نکلیه -صفحه VO
 ۷- آفای ۳۵ ساله ay علت تب. آرتریت و زخم نوک
 انگشتان دست بستری شده‌است. آزمایشات به شرح
 BUN=۴۵، Cr=۲. ۱ زیراست:
 Hb=۸. ۷، ESR=۹۵، RF=Positive
 Serum IgM f، C۳ |، C۴ |
 Anti HCV Ab=Positive
 در بررسی پاتولوژی تغییرات MPGN گزارش شده‌است.
 درمان انتخابی ploy است؟ (بورد داخلی - شهریو ر OV
 Methylprednisolone (Wall
 فصل ۶ + بیماری‌های کلومرولی سس ساسا
 Ledipasvir /Sofosbuvir ب)
 Plasmapheresis (¢
 Rituximab د)
 ۱- شایعترین عفونتی که موجب MPGN ناشی از کمپلکس
 یمنی می‌شود. HCV (گلومرولونفریت کرایوگلوبولینمیک)
 ۲- بیماران مبتلا ۴ ۱۳۰۷ ناشی از عفونت‌های مزمن
 مثل ۱۱۰۷ یا آندوکاردیت) sob تحت درمان بیساری
 رمینه‌ای قرار گیرند.
 --------------------- ۳۹
 CUM) ۰ ( [نوم رونی با هیپوکمپلمانمی
 ۸- آقای ۴۰ ساله‌ای با فشار خون ۱۵۰/۱۰۰۳۳۰۱۱ و
 دم بستری شده‌است. آزمایشات بیمار به شرح زیر
 می‌باشد:
 BUN = ۹۰mg/dl، C۳ = Decreased؛ U/A=Prot+++، Blood++، Cr = ۳mg/dl
 نمام موارد زیر توجبه کننده مشکل پیمار است. بجز: (پرانترنی اسفند ۹۶ -قطب ۲ کشور ی [دانشگاه Gaps
 الف) کرایوگلوبولینمی. ب) آمبولی کلسترولی
 ج) لوپوس د) وگنر
 توضیح: جدول زیر از موارد ۷/۱۰۰ امنحانی می‌باشد که
 همواره مورد توجه طراحان سئوالات داخلی بوده‌است.
 بیماری‌های گلومرولی با هیپوکمپلمانمی (کاهش (C۳
 ۸۱۰ امتحانی)
 نفریت لوپوسی حاد (گزینه ج»
 گلومرولوپاتی ete C۳ ۳ وبیماری رسوب متراکم»
 آمبولی کلسترولی) ۲۸ ب)
 گلومرولونفریت کرایوگلبولینمیک (گزینهالف»
 گلومرولونفریت بعد از عفونت (مثل ۴۳۵۰۷
 نفروپاتی مرتبط با ۱۶۰۴
 گلومرولونفریت فیبریلاری (گایدلای نکلیه - صفحه ۷۳)
 ww. ka. ir
 Wy


===== صفحه 118 =====

] | آزمون‌های نمرینی (کلیه. آب والکترولیت»
 -۹ خانم ۲۷ ساله با pal اندام تحتانی از یک ماه
 قبل مراجعه کرده‌است. درد در مفاصل آرنج و مج
 دست را نیزاز ۳ ماه قبل ذکرمی‌نماید. در آزمایشات.
 پرونئین‌آوری ۴ گرم در روز و هماچوری میکروسکوپیک
 دارد. کمپلمان‌ها پائین گزارش شده‌است. کدامیک از
 بیماری‌ها در تشخیص افنراقی کمتر مطرح است؟ (ینتنی اسفند AV سئول مشترک تمام قطب‌ها»
 الف) نفریت لوپوسی. ب ۰۳ گلومرولوپاتی
 ج) مامبرانوس گلومرولوپاتی د) آندوکاردیت عفونی
 ۶۰- خانم ۳۵ ساله از یک ماه قبل دچار خسنگی،
 بی‌اشتهایی و ادم تدریجی در اندام‌ها شده و با
 هیپرتانسبون، کاهش حجم ادرارو ضابعات پنشبال
 اندام‌ها مراجعه کرده‌است. در آزمایشات:
 Hb=۹. ۵ g/dL، Platelet=۱۵۴۰۰۰/mm؟
 ESR=۷۸ mm/h، Cr=۳. ۸ mg/dL =
 U/A: Protein=۳+، RBC=۲۰-۲۵/hpf ۸
 Acanthocyte=++ ۴
 است. تمام adh کاهش (C۳) سطح کمپلمان سرم =
 موارد زیر در تشخیص افترافی مطرح است. بجز: (دستیاری -اردیبهشت ۱۳۰۱) (A! نفریت لوپوسی
 ب) کرایوگلوبولینمی
 ج) گلومرولونفریت متعاقب عفونت
 د) سندرم چرچ اشتراوس
 Follow up
 ۱ در PSGN کمپلمان C۳ کاهش افته و C۴
 معمولا طییعی است.
 ۲ ۱۰۳۹۰ تا ۴ هفته بعد از فارنژیت Ly عفونت
 پوست با استرپتوکوک ۸- همولیتیک رخ می‌دهد.
 تظاهر PSGN به‌صورت سندرم نفریتیک است.
 WF
 ۳ هماچوری یک تا ۴ هفته بعد از عفونت
 استرپتوکوکی» هیپرتانسیون. ادم و آولیگوری
 تظاهرات کلاسیک PSGN هستند. در آزمایشات
 C۳ و ۰۱۱۵۰ پائین ولی C۴ طبیعی است.
 ۴ هماچوری Gross راجعه در همراهی با عفونت
 همزمان مجاری ننفسی فوقانی (همزمان با
 فارنژیت) از تظطاهر اصلی ۱۲۸ نفروپاتی است.
 افزایش اتوآنتی‌بادی‌های Anti-GD-IgA۱ عامل
 این بیماری است. در تمام مبتلایان به IgA
 نفروپاتی، باید مهارکننده ACE تجوی زگردد. اگر
 بیمار پروتئین‌اوری پایدار ببشتر از یک گرم در
 روزیا نارسایی کلیه داشته dl تجویز استروئید
 High dose اندیکاسیون دارد.
 ۵ مهمترین عامل پروگنوز بد در IBA نفروپاتی.
 پروتئین‌آوری بالای یک گرم در روز است.
 ۶ شایعترین عفونتی که موجب گلومرولونفرست
 مامبرانو پرولیفراتیو (MPGN) می‌شود. هپاتیت C (گلومرولونفریت کرایوگلبولینمیک) است.
 ۷ در [ (۷۳۰ کرایوگلبولینمیک؛ ۶۳ C۴ و ۰۳۵۰
 کاهش یافته‌اند.
 A تظاهر MPGN ناشی از کمپلکس ایمنی متغیر
 بوده و می‌تواند نشانه‌های نفروتیک - نفربتیک
 داشته باشد. (C۳ بیماری‌های زیرهمراه با هیپوکمپلمانمی (کاهش ۹
 هستند:
 * نفریت لوپوسی حاد
 ه گلومرولوپانی ۰۳
 o آمبولی کلسترولی
 ه گلومرولونفریت کرایوگلبولینمیک
 گلومرولونفریت بعد از عفونت (مثل (۳۵۰)
 و نفروپاتی مرتبط با ۱۰۴
 گلومرولونفریت فیبریلاری
 یادداشت. .
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی --


===== صفحه 119 =====

۶۱- شایع‌نرین تظاهراولیه نفریت لویوسی کدامیک از
 موارد زیر است؟ «پرانترنی شهریو ۹۵ -قطب ۷ کشوری [دانشگاه اصفهان])
 الف) هماچوری ب) پرونئین‌آوری
 ج) کاهش GFR د) هایپرتانسیون
 ۱- پرونتین‌آوری شایع‌ترین تظاهراولیه نفریت لوپوسی
 است و اغلب در محدوده نفروتیک بوده و باکاهش در
 عملکرد کلیه همراه می‌باشد.
 ۲- ۵۹۶) تیبیک‌نفریت لوپوسی، یک خانم جوان است
 که فشارخون بالاداشته و درآزمایش ادرار پروتئین‌اوری
 مشاهده می‌گردد. زگایدلای نکلیه -صفحه OVP
 ۲- خانم ۲۸ ساله به‌دلیل سندرم نفروتیک تحت
 بیویسی کلیه قرار می‌گیرد. درسرولوژی کمپلمان C۳
 مخنصر cil است و ANA خفیف مثبت است. وجود
 کدامیک از موارد زیر می‌تواند مطرح‌کننده‌نفریت
 لویوسی باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -تیر۸۹)
 الف) آنتی فسفولیپاز ۸۲ مثبت در سرم
 ب) رسوب الکترودنس در غشا پایه گلوم رول GBM) در
 میکروسکوپ الکترونی
 ج) انکلوزیون توبولورتیکولر در سلول اندوتلیال در
 میکروسکوپ الکنرونی
 د) رسوب خطی ۱۸۰و ۰۳ در گلومرول در میکروسکوپ
 یمنوفلوئورسانس
 ع پانولوژی نفریت لوپوسی
 ۱- دربررسی ایمنوفلورسانس، رسوب گلومرولی TEM ARG
 ۸ ۶۱۰ و (Full-house pattern) C۳ مشاهده می‌گردد.
 ۲- در میکروسکوپ الکترونی. انکلیوزیون‌های
 توبولورتیکولر به‌طور شایع در سلول‌های آندوتلیال
 گلومرول‌ها و عروق دیده می‌شوند. رسوبات الکترون دنس
 موجب نمای Fingerprint-like رنمای اثر انگشت)
 می‌شود (نکته اصلی سئوال).
 ۳- در نفریت لوپوسی، ۲۳ کاهش ASL است.
 با
 Cc
 فصل ۶ * بیماری‌های کلومرولی TEED
 نوع کلاس مورفولوژیک تظاهرات کلیوی
 | نفریت لوپوسی باحداقل سدیمان ادراری طبیعی
 تغخییرات مزانژیال!
 TI نفریت لوپوسی با هماچوری ۷۰۰۶ ۱۰۷ویا
 پرولیفراسیون مزانژیال ". پروتئین اوری
 عملکرد طبیعی کلیه
 ill نفریت لوپوسی فوکال ". سدیمان ادراری dled
 پروتئین اوری کمتراز ۳۵۲
 درروز
 ۷. نفریتلوپوسی‌منتشرا سندرم نفریتیک یا
 نفروتیک. هیپرتانسیون:
 نارسایی پیشرونده کلیه
 ۷ نفریت لوپوسی مامبرانو؟ سندرم نفروتیک. نفریت لوپوسیاسکاروزان سدیمان ادراری غیرفعال
 پیشرونده؟ نارسایی مزمن کلیه
 ۱. Minimal mesangial lupus nephritis
 ۲. Mesangial proliferative lupus nephritis
 ۳. Focal lupus nephritis
 ۴، Diffuse lupus nephritis
 ۵. Membranous lupus nephritis
 ۶. Advanced sclerosing lupus nephritis
 www. kaci-ir
 ع] پی شآ کبی: کلاس] ۱۱و AV بدترین پیش را دارند.
 شآگهی کلاس ۱. dle می‌باشد. نفریت لوپوسی کلاس (مامیرانو)، پی شآگهی خوش خیمی دارد.
 زگایدلای نکلیه -صفحه VP
 ۶ خانم ۲۰ ساله‌ای با تورم اندام‌های تحتانی
 اجعه کرده‌است. اخبرا سابقه ربزش موه آرتریت و
 ببرتانسبون را داشته‌است. در آزمایشات:
 BUN = ۴۰۷۲/۰۱، Cr = ۳. ۵mg/dl
 U/A: (SG = ۱۰۲۰، Pro = +۴، RBC = ۱۰-۱۲/hpf)
 ANA = ۴۳، Anti ds-DNA = +۳
 بیلمان‌های سرم کاهش db است. سای زکلیه‌ها
 ر سونوگرافی نرمال است. کدام پانولوژی در بیوپسی
 VV محتمل‌تراست؟ «دستیاری -اردیبهشت a
 Mesangial proliferation (Wall
 Focal Nephritis ب)
 Diffuse Prolifration (t
 Membranous Nephritis د)
 WO


===== صفحه 120 =====

زمون‌های تمرینی (کلیه، آب والکترولیت)
 با توجه ay جدول ارائه شده در سئوال FY ۱
 نوع ۱۷ نفرست لوپوسی با همان Diffuse یک ۵۳۲۹
 کارا کنریستیک بالینی. هیپرتانسیون است. (گایدلای نکلیه - صفحه ۷۶
 OGD ----------------------
 ۴- خانم جوان ۲۹ ساله با سابقه لوپوس. د
 Heavy proteinuria و عملکرد طببعی کلیه مراجی
 کرده‌است. در بیوپسی از کلیه وی رسوب ایمنم
 Subepithelial همراه با Spike دیده می‌شود. بهنریر (ارتقاء داخلی دانشگاه اصفهان -تیر۱۹
 Diffuse Proliferative Glomerulo Nephritis (al
 Membranous Pattern ( >Renal Vein Thrombosis (¢
 Glomerulosclerosis د)
 ft باتوجه به جدول طبقه‌بندی نفریت لوپوسی در پاس
 به سئوال FY سندرم نفروتیک ازتظاهرات کلیوی کلاس "
 = (نفریت لوپوسی مامبرانو) است. (گایدلای نکلیه -صفحه VP
 ۵- کدامیک از داروهای زیرنقش اصلی را در درمار
 نفریت لوپوسی دارد؟ (امتحان درون دانشگاهی
 الف) کورتیکواستروئید ب مایکوفنولات موفتیل
 ج) سیکلوفسفامید د) ریتوکسیماب
 Yl oH نفریت لوپوسی
 ۱- در کلاس ۱ پیش‌آگهی عالی بوده و به درمار
 سرکوب‌کننده ایمنی احنیاجی ندارد.
 ۲- در بیماران کلاس AD اگر پروتئین اوری کمتر |
 یک گرم در ۲۴ ساعت باشد. dob براساس تظاهرا:
 بالینی خارجی لوپوس درمان شوند. اگر پروتئین) ۵۹
 بیشتر از ۳ گرم در ۲۴ ساعت باشد. Bob درمان ب
 کمک کورتیکواستروئید و مهارکننده کلسی‌نورین صورد"
 پذیرد.
 ۳- بیماران مبتلا به‌کلاس ۱۱۱ با IV باید ب
 کورتیکواستروئید به همراه سیکلوفسفامید پا مایکوفنولا:
 edge درمان شوند. \ \ F۷
 مسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۴- کلاس ۷ (مامبرانو) پی شآگهی خوش خیمی داشته
 و درمان ابتدایی. حمایتی است. اما اگرپروتئین اوری
 پیشرونده پا پایدار در do سندرم نفروتیک وجود
 داشته باشد باید کورتیکواستروئید به همراه یک داروی
 سرکوب‌کننده ایمنی مثل سیکلوفسفامید، تاکرولیموس با
 مایکوفنولات موفتیل یا ریتوکسیماب نجویز شود.
 ۵- در کلاس VI نارسایی مزمن کلیوی (ESRD) رخ
 می‌دهد. دراین بیماران باید پیوند کلیه انجام شود؛ چرا
 که میزان عود در کلیه پیوندی. پائین است. (گایدلای نکلیه -صفحه ۷۶)
 سس تحت
 ۶- خانمی ۴۰ ساله با سابقه بیماری لوپوس با تشدید
 ادم و هبپرتانسبون مراجعه کرده‌است. سرولوژی و
 کمپلمان طبیعی به همراه کرانینین ۷۷۱۲/۰۱ دارد. در
 بیوپسی انجام شده گلومرولواسکلروز منتشر مشهود
 است؛ اقدام درمانی مناسب کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شهید بهشتی -تیر۳۹)
 الف) سیکلوفسفامید + Sate پردنیزولون
 ب) ۰۰۱۱۰۶۰ + پردنیزولون خوراکی
 ج) شروع درمان جایگزینی
 د) Rituximab + پردنیزولون خوراکی
 با توجه به جدول طبقه‌بندی نفربت لوپوسی در
 پاسخ به سئوال ۶۲ بیماردرکلاس ۷۱ (نفریت لوپوسی
 اسکلروزان پیشرونده) فرار دارد. در کلاس VI نارسایی
 مزمن کلیوی (ESRD) رخ می‌دهد. در این بیماران
 باید پیوند کلیه انجام شود؛ چرا که میزان عود در کلیه
 پیوندی پائین است.
 wily یادآوری: هرگاه در جربان نفریت لوپوسی، کلیه
 اسکلروزه شود. فقط درمان‌های جابگزین مثل دیالیزبا
 پیوند کلیه موثر هستند. گایدلای نکلیه -صفحه VE
 ۷- بیماری که دچار نارسایی مزمن کلبه در اثر نفریت
 لوپوسی شده‌است از ۶ ماه قبل نحت درمان جایگزینی
 کلیه «همودیالیز قرار دارد؛ در کدام تایپ پا کلاس
 نفریت لوپوسی طبقه‌بندی می‌شود؟ (پرانترنی شهریور VF -دانشگا هآزاد اسلامی)


===== صفحه 121 =====

Focal Lupus Nephritis (Type III) (al!
 Diffuse Lupus Nephritis (Type IV) ب)
 Membranous Lupus Nephritis (Type V) (t
 Advanced Sclerosing Lupus Nephritis (TypeV۱) (۳
 ۸- آقای ۲۸ ساله با سردرد و همویتیزی و نغیبررنگ
 ادرارو کاهش حجم ادرار مراجعه کرده‌است. در معاینه.
 BP=۱۶۰/۹۰ و ادم ۲+ دارد. K=۵. ۲ ۱۵-۱۳۶۰. قح
 و حجم ادرار ۲۴ ساعته ۰۶ ۴۵۰ می‌باشد. در بیویسی
 Al رسوب خطی ایمنی در غشاء پایه گلومرول وجود
 دارد. Gol cl ضد غشاء پابه در سرم مثبت است.
 محتمل‌ترین تشخیص PIS است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۵ -دانشگاهآزاد اسلامی)
 الف) IgA نفروپانی ب) گرانولوماتوز وگنر
 ج) سندرم گودپاسچر. د پلی‌آنزئیت میکروسکوپیک
 il بیماری گودپاسچر: گلومرولونفریت ناشی از
 cob iT ضدغشای Gb گلومرولی
 ۵ انیولوژی: بیماری گودپاسچر یک سندرم ریوی -
 کلیوی است که به‌علت آنتی‌بادی Anti-GBM ایجاد
 می‌شود. در رنگآمیزی ایمنوفلورسانس، آنتی‌بادی علیه
 زنجیره ۰۳ کلاژن نوع ۴ (۰۱۸۴۸۳))» به صورت خطی در
 امتداد GBM و غشاء ah آلوئولی مشاهده می‌گردد.
 تظاهرات بالینی: gRPGN خونریزی Soe) تظاهر
 اصلی این سندرم هستند.
 درمان: ابندا پالس متیل پردنیزولون High dose (یک گرم در روز به مدت ۱-۳ روز) تجویز می‌گردد و سپس
 پردنیزون با دوز ۱۱۵/۲۵ در روز (حدا کثر ۸۰۱۳۵در روزا
 به همراه سیکلوفسفامید خوراکی تجویز می‌شود. درمان
 دیگراین بیماران، تعویض پلاسما است.
 © پیشآگهی: بیشآگهی به درصد کرسنت‌های محیطی
 در بیوپسی کلیه. آولبگوری و نیاز به دیالیزبستگی دارد.
 در بیمارانی که کراتی‌نین البه کمتراز bee mg/dl
 بقای ۵ ۱/۹۰ aL است. اما عملکرد کلیه در بیمارانی
 فصل ۶ «بیماری‌های گلومرولی. . . . . ،
 که کرسنت‌ها (Le obo) ۷۱۰۰ گلومرول را اشغال کرده‌اند
 یا تحت دبالیزقرار دارند. بهبود پیدا نمی‌کند و باید به غیراز موارد خونریزی ربوی از تجویزداروهای سرکوب‌کننده
 ایمنی اجتناب نمود.
 ۸ نکنه: بیماری گودپاسچربه‌ندرت عود می‌کند:
 بیماران مبتلا به ۱۳۵۱۰ پس از ناپدید شدن انتی‌بادی (ole ۶-۱۲ (کاندید پیوند AS می‌گردند.
 زگایدلای نکلیه -صفحه VV
 ۹- خانم ۶۴ ساله سبگاری با هموینیزی و هماچوری
 و علائم اورمی و کرانینین سرم F mg/l مراجعه کرده‌است. در بیوپسی کلیه. رسوب خطی ۰ دیده شده‌است. تمام موارد زیر با پروگنوز بد برای slows همراه
 است. بجز: (ارتقاء داخلی BSW pt ۲ کشور ی [دانشگاه Dept
 الف) آولیگوری
 ب) وجود کرسنت در۶۰/ گلومرول‌ها در نمونه‌برداری
 ج) مثبت شدن آنتی‌بادی علیه P-ANCA
 د) نیاز به همودیالیز
 a پاسخ سئوال ۶۸ مراجعه شود.
 ۰- مرد ۲۰ ساله‌ای به‌علت هموپتیزی و ادم اندام
 تحنانی مراجعه کرده‌است. در بررسی آزمایشگاهی.
 پرونتینوری و هماچوری و افزایش کراتبنین در حد
 ۱ ۳ داشته‌است. در بیویسی کلیه. رسوب
 ایمنوفلورسانس ایمنوگلوبولین به صورت خطی در
 GBM گزارش شده‌است؛ درمان پیشنهادی شما PIAS
 مورد زیراست؟ (ارتقاء داخلی تیر۷۹-دانشگاه همدان وکرمانشاه)
 الف) همودیالیز + سیکلوفسفوماید + کورنون
 ب) سیکلوفسفوماید + کورتون
 ج) شروع متیل پردنیزولون یک گرم در سه روز متوالی
 د) سیکلوفسفوماید + کورتون + پلاسمافرز
 به‌پاسخ سئوال ۶۸ مراجعه شود.
 Wy


===== صفحه 122 =====

۱- رسوب ایمونوگلوبین به صورت خطی در کدامپک از
 گلومرولونفریت‌های زیر مشاهده می‌شود؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۷ -قطب ۱۰ کشوری [دانشگاه تهران])
 الف) بیماری وگنر
 ب) بیماری هنوخ شوئن لاین
 ج) بیماری لوپوس
 د) بیماری گودپاسچر
 -VY دختری ۱۷ ساله به‌علت کاهش حجم ادرار و
 فشارخون WL بستری شده‌است. در بررسی اولبه
 کراتینین سرم ۲۰۰۲/۰۱ و در آنالیز shot هماچوری با
 RBC دیسمورفیک گزارش شده‌است. ۲ روز پس
 re از بستری شدن. هموپنیزی نیزپیدا کرده‌است. در
 ۳ آزمایشات انجام شده:
 P-ANCA = Positive، C - ANCA = Negative =
 Anti GBM = Negative، C۳ = Normal z
 کدام تشخیص محتمل‌تر است؟ (پرانترنی میان‌دوره -اردیبهشت VY
 الف) گودپاسچر ب) PAN میکروسکوپی
 ج) لوپوس د) کرایوگلوبولینمی (- در گلومرولونفریت‌های سریعا پیشرونده همراه با
 ANCA مثبت. تشخیص‌های افتراقی عبارتند ازن (MPA) پلی انژئیت میکروهسکوپیک (All
 ب) گرانولوماتوز همراه با پلیآنژئیت (گرانولوماتوزوگنرا
 ج) گرانولوماتوز ائوزینوفیلیک به همراه پلی‌آنژئیت (سندرم چرج -اشتراوس)
 ۲- در ۵۰ از مبتلایان به پلی‌آنژیت میکروسکوپی (MPA). اتوآنتی‌بادی MPO-ANCA و در ۴۰ موارد
 PR۳-ANCA مثبت است.
 ۴۳- در ۷۵ از مبتلایان به گرانولوماتوز همراه با
 پلی‌آنژئیت (GPA) اتوآنتی‌بادی PR۳-ANCA و در ۱۲۰
 موارد MPO-ANCA مثبت است.
 ۴- واسکولیت‌های ناشی از ANCA شایعترین علت
 RPGN در افراد بالای ۶۰ سال هستند.
 علائم و نشانه‌های واسکولیت ناشی از ANCA
 ه درد شکمی و خونریزی گوارشی
 * پورپورای پوستی، پتشی، Sa زخم ونکروز
 ه درد صورتی» سینوزیت نکروزان (هموراژیک). پرفوراسیون سبتوم
 هماچوری» پروتئین اوری و نارسایی کلیه
 ه هموپتیزی» انفیلتراسیون یا ندول ریوی
 @ وجود آنزیم‌های عضلانی و پانکراسی در خون
 * درد عضلانی (gle) و درد مفاصل (gH AD
 * نوروپاتی محیطی (مونونوریت مولتی پلکس)
 ۵- لوپوس وگلومرولونفریت کرایوگلبولینمیک موجب
 بیماری گلومرولی همراه باکاهش ۳ می‌شوند. لذا گزینه «ج» و won غلط است چون در ۰۸۵۶ مورد نظرسئوال C۳
 ۶- در بیماری گودپاسچ رآنتی‌بادی ۸۱۶۳-۶۱۱۹۷۷۱ وجود
 دارد. در ۰۹۶ مورد نظرسئوال Anti-GBM منفی «cal
 لذا گزینه «الف» غلط است. . گایدلای نکلیه -صفحه VV
 ۳- آقای ۸ sly با ننگی نفس و هموینزی از
 ۲ روز قبل مراجعه کرده‌است. وی مصرف داروی
 خاصی را ذکر نمی‌کند. در معاینه. ثشارخون
 ۲ و دمای Quy ۳۷. ۸ درجه ساننیگراد و
 درصد اشباع اکسپژن در دمای BUI ۸۲/ است. pol +۲
 دراندام‌های تحنانی و رال دمی دوطرفه در سمع قفسه
 سینه دارد. در آزمایشات:
 BUN = ۱۱۰mg/dl، Cr = ۴. ۱mg/dl
 ESR ۲-
 WBC = ۴۸۰۰، Hb = ۸۸/۰۱، Pit = ۱۵۸۰۰۰
 Urine analysis = RBC Cast، Protein = ۴+
 تمام تشخیص‌های زیر محتمل است. بجز؟ (پرانترن ی اسفند ۹۹۶ -قطب ۸ کشور ی [دانشگاه کرمان])
 Granulomatosis with polyangiitis (Wall
 ب) Goodpasture syndrome
 Lupus erythematosus (¢
 Polyarteritis nodosa (o


===== صفحه 123 =====

طبقه‌بندی RPGN براساس یافته‌های gies
 LS رسوب JAS سوب
 گلومرولونفریت به واسطه وجود آنی‌بادی IM
 کمپلکس ایمنی یاکهمپلمان
 گلومرولوپاتی گلومرولونفریت بیماری Naf
 for) لوپوسی
 کرایوگلوبولینمی کلومرولونفریت
 کلومرولوفریت نافی. | تاشی از Sige
 isin Als از
 الگوریتم کلومرولونفریت سریعا پیشرونده (RPGN) براساس ۲
 کلیه (مربوط a da
 ها بیماری‌های گلومرول یکهبهشکلگلومرولونفریتسریعا
 پیشر ونده نظاهر: پیدا می‌کنند
 =
 ۱- نفریت لوپوسی ۵
 ۲- بیماری گودپاسچر
 ۳- واسکولیت‌های ناشی از ANCA ۳
 الف) گرانولوماتوز همراه با پلیآنزئیت (GPA) ۱
 ب) پل یآنژئبت میکروسکوپی (MPA) ناج) گرانولومانوز ائوزینوفیلیک به همراه پلی‌آنژئیت (EGPA) ۳
 قاپلی‌آرتریت ندوزا: پلی‌آرترست ندوزا Se PAN)
 واسکولیت عروق متوسط است که با آنوریسم شریانی و
 تنگی شریان‌های عضلانی مشخص می‌شود. تنگی‌ها به
 صورت سگمننال و درمناطق دو شاخه شدن شریان‌ها
 رای دش
 ۸ "نکنه‌ای بسیار مهم: برخلاف واسکولیت‌های عروق
 کوچک. در پلی‌آرتریت ندوزاء درگیری کلیوی به شکل. -
 گلومرولونفریت نبوده بلکه موجب ایجاد آنوریسم و تنگی
 شربان کلبوی می‌شود که می‌تواند منجربه هیپرتانسیون. د
 یا دیسفانکشن کلیوی شود (نکته سنوال). «] تظاهرات بالینی: شایع‌ترین دستگاه‌های گرفتار در.
 پلی‌آرنربت ندوزاء دستگاه گوارشی. کلیه و سپستم عصبی
 = کلومرولی wg elt فصلم
 فلورسانس بر روی بیوپسی کلیه
 ۵ فقدان رسوب یا رسوب اندک
 Anti-Gi
 گرانلوماتوزائوزنوفیلیک پلیآنژئیت *
 با پلی‌نژئیت میکروسکوپیک
 گرانولوماتوز با
 پلی‌آنژئیت
 Lay به الگوریتم بالای صفحه توجه کنید.
 گایدلای نکلیه -صفحه VP
 ۷- مرد ۴ سلله‌ای به‌علت pol اندام تحتانی و
 زایش کراتینین در طی چند هفته اخیر بستری و با
 پلوی گلومرولونفریت سریعا پیش‌رونده (RPGN)
 مت ببوپسی کلیه قرار گرفنه است. در بررسی با
 بکروسکوپ ایمونوفلورسانس. رسوب ایمنی نداشته
 ست. کدام تشخیص محتمل است؟ (پنترن ی اسفند ۹۶ -قطب ۱۰ کشوری [دانشگاه تهران)»
 IgA nephropathy الف)
 Lupus nephrits ب)
 Microscopic polyangiitis (¢
 C۳ glomerolopathy د)
 براساس الگوریتم ارائه شده در بالای صفحه، فقدان
 سوب یا رسوب اندک، به نفع Cassi oy میکروسکوپیک
 ست. (گایدلای نکلیه -صفحه V۴
 www. kaci. ir
 ۴


===== صفحه 124 =====

>آزمون‌های تمرینی (علیه، آب والکترولیت)
 ۷۵- کدامیک از موارد زیر mmunecomplex mediated GN
 با رسوبات گرانولرایجاد می‌کند؟ (پرانترنی اسفند ۷۹-قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد]
 الف) Microscopic polyangiitis
 Granulomatosis with polyangiitis ( >Cryoglobulinemic GN ج)
 Goodpasture disease د)
 ۶- فرد ۲۰ ساله‌ای با pile نارسایی کلیه Le
 پیشرونده و هماچوری با تابلوی بالینی گلومرونفری
 حاد پیشرونده (RPGN) نحت بیوپسی کلیه فرار گر
 است. در بررسی ایمونوفلورسانس. رسوب ایمنی یاف"
 تشده است. کدام تشخیص محتمل‌تراست؟ (پرانترنی میان‌دوره -دی AV
 IgA Nephropathy (all
 Granulomatosis with Polyangiitis ب)
 Lupus Nephritis ج)
 Anti GBM Disease د)
 Hb: ۱۱. ۴gr/dl، Pit: ۱۵۰، ۰۰۰p/L
 C۳: Normal، Creatinine: ۱. ۷mg/dl
 C۴: Low، RF: Positive، HCV Ab: Positive
 Urinalysis: (RBC: ۷-۱۰، Rrotein: ++)
 کدام علت نارسایی کلیه در بیمار فوق بیشتر احنمال
 دارد؟ (دستیاری -اسفند (AY
 الف) نفریت لوپوسی
 ب) پورپورای هنوخ شوئن‌لاین
 ج) کرایوگلوبولینمی اسنشیل
 ۳
 ۴
 ۷- خانم ۴۰ ساله‌ای با تب. آرترالژی و پورپورای اندام
 نحتانی مراجعه می‌نماید و آزمایش‌ها به شرح زیر است:
 د) آمیلوئیدوز
 ۲
 فیزیوپاتولوژی: : کرایواویولینها یمنولوولین‌هایی
 هستند که در دمای CHIL رسوب می‌کنند و با گرم شدن
 دوباره حل می‌شوند.
 اتیولوژی: علل کرایوگلوبولینمی، عبارتند از
 ۱- ایدیوپاتیک
 ۲- بیماری‌های اتوایمیون
 ۳- بدخیمی‌ها
 ۴- عفونت: عفونت با ۱۱۰۷ یکی‌از علل اصلی
 کرایوگلوبولینمی است ۸۱۰۰ امتحانی).
 ar gi نکنه‌ای که همواره طراحان سئوال به آن
 تأکید ویزه دارند ارتباط کرایوگلوبولینمی با هپانست C
 است.
 ه نظاهرات بالینی: بیماری کلیوی در۲۰ تا ۶/اینبیماران
 رخ می‌دهد و با پروتتبن اوری، هماچوری میکروسکوپیک.
 سندرم نفروتیک و اختلال کلیوی تظاهر پیدا می‌کند.
 هیپرتانسیون شایع بوده و ممکن است به‌ویژه در صورت
 همراهی با سندرم نفریتیک حاد. شدید باشد.
 #درمان: رفع عامل زمینه‌ای اساس درمان است.
 مبتلایان به هپاثیت فعال باید تحت درمان ضدویروسی
 قرار گیرند. مبتلایان به گاموپانی مونوکلونال باید درمان
 ضدمیلوم دریافت کنند. در کرایوگلبولینمی ۱۷۱۱: ۶۶۴۰ شدید
 می‌توان از ریتوکسیماب با یا بدون پلاسمافرزاستفاده
 نمود.
 ۶ پیش‌آگهی: پیشآگهی کلیوی خوب بوده و تعداد
 اندکی از بیماران به سمت ESRD پیشرفت می‌کنند.
 گایدلای نکلیه -صفحه VA (JGR ---------------------
 ۸- کدامیک از علائم زیر در بیماران کرایوگلوبولینمی
 کمتر شایع است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۷ -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]) (Al پروتئین‌اوری ب) همأچوری ماکروسکوپی
 ج) فشار خون بالا د) نارسایی کلبه
 در کرایوگلوبولینمی؛ هماچوری میکروسکوپی وجود
 دارد و نه ماکروسکوپی؛ همچنین do پاسخ سئوال ۷۷
 مراجعه شود. (se ۳ب


===== صفحه 125 =====

[ ( (۰) ۲۷۷۰۷۷ نی دزی
 ۹۹- خانم ۲۰ ساله‌ای با هماچوری میکروسکوپیک در
 آزمایشات ay شما مراجعه می‌کند. کست RBC و WBC
 درآنالبزادراری دیده نمی‌شود. علائم سیستمیک ندارد.
 پروتئین اوری بیمار ۴۰۰۳۵ در شبانه‌روز می‌باشد.
 ESR: ۱۵ ۱۲: ۲۲۰
 WBC: ۰-۱ و U/A: ۲۰-۳۰ RBC
 اقدام تشخیصی مناسب بعدی plus است؟ (ارتقاء داخل ی تیر۷۹ -دانشگا هگیلان و مازندران)
 الف) سیستوسکوپی. ب پیلوگرافی وریدی
 ج) آنالیزادراری خانواده‌ده) سونوگرافی کلیه‌ها
 ه] نفروپاتی غشاء پایه کلومرولی نازک
 ه تعریف: نام دیگراین بیماری هماچوری خوش‌خیم
 فامیلیال است. این بیماری تقریبا شایع بوده و با
 هماچوری گلومرولی ایزوله تظاهر می‌یابد.
 انیولوژی: بک بیماری اتوزومال غالب می‌باشد که
 به cle موتاسیون هتروزیگوت درژن‌های ۰۰۱۴۸۳ با
 ۲۴ ایجاد می‌گردد.
 ه نظاهرات بالینی: هماچوری ایزوله و پایدا رکه الین‌بار
 در دوران کودکی تشخیص داده می‌شود؛ مهمترین یافته
 بالینی است. در برخی از بیماری هماچوری متناوب بوده
 و ممکن است تا بزرگسالی تشخیص داده نشود.
 و پانولوژی
 ۵۹-۱ میکروسکوپ نوری، گلومرول‌ها طبیعی هستند.
 ۲- در میکروسکوپ ایمنوفلورسانس رسوب کمپلمان یا
 ایمنوگلوبولین وجود ندارد.
 ۳- درمیکروسکوپ الکنرونی. نازک شدن منتشر GBM
 مشاهده می‌گردد. در بالغین ضخامت GBM کمتر از
 ۲ به‌شدت به نفع gel بیماری است.
 ۵ درمان: این وضعیت. معمولا خوش خبم بوده و به
 درمان خاصی نیاز ندارد؛ اگرچه در تعداد اندکی از بیماران به
 سمت ESRD پیشرفت می‌کند. AS YG -صفحه AM
 Cc
 /- در آزمایش ادرار اسنخدامی آقای ۲۲ ساله خون در
 راررهماچوری) وکست گلبول قرمز گزارش شده‌است.
 ملکرد AIT وی در حد طبیعی است. در شرح‌حال
 انوادگی در خواهروی وضعیت مشابهی وجود دارد؛
 امیک از بیماری‌های زیر در وی محتمل‌تراست؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۳ -دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) بیماری غشاء پایه (GU ۱۲۸ نفروپاتی
 ج) هیپوکلسیوری د) سنگ متعدد کلیه (۰) شم آپورت. . . .
 - پسر۱۴ ساله‌ای با سابقه کاهش شنوایی، به دلیل
 lu، کلبه مراجعه کرده‌است. در آنالیز ادراری
 Protein: ۲ و ۱۰-۱۵ RBC: گزارش odd است.
 امیک از بیماری‌های زیر محتمل‌تراست؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیرا])
 Thin Basement Membrane Disease (cal!
 Alport Syndrome ب)
 IgA Nephropathy ج)
 Anti-GBM Disease د)
 fal سند رم آلپورت
 ۵ تعریف: سندرم آلپورت یک اختلال Sy! در GLEE
 ay است.
 #اتیولوژی: در بیش ازنیمی از بیماران. موناسیون
 رژن ۰۰۱۴۸۵ که زنجیره ۰۵ کلاژن نوع ۴ ( [۰۵] ۱۷)
 aS می‌کند، وجود دارد. این موتاسیون موجب GBM
 یکننده می‌شود.
 ه نحوه توارث: سندرم آلپورت در ۸۸۵ بیماران وابسته
 ۰ بوده اما روش توارث اتوزوم مغلوب و غالب نیز
 شاهده گردیده است. مبتلایان به سندرمآلپورت (yi
 مگی مرد بوده و تا قبل از۳۰ سالگی به‌طرف ESRD
 ه تظاهرات بالینی
 ۱- هماچوری پایداریا متناوب و معمولا پروتئین‌اوری
 غیف که با بالارفتن سن پیشرفت نموده و در ۱۳۰ موارد «محدوده نفروتیک می‌رسد.
 ۱۳
 te
 ۱


===== صفحه 126 =====

COM مد هی wll a واعتر
 ۲- کاهش شنوایی حسی - عصبی: میزان Ll
 شنوایی با سرعت پیشرفت به سمت ESRD بستگی دار
 ۳- اختلالات چشمی از جمله لنتیکنوس کپسول قدام
 عدسی
 ۸ پاتولوژی: درمیکروسکوپ نوری، تغییرات گلومرول
 غیراختصاصی هستند. یافنته کارا کتریستیک درمیکروسکور
 الکترونی نمای Basket weave است.
 ۸ نشخیص: تشخیص براساس ایمنوفلورسانس بیوپس
 نمونه پوست جهت ارزیابی زنجیره (۰۵۰۷ تائب
 می‌شود. (گایدلای نکلیه - صفحه AY
 ۲- خانم OA ساله با سابقه دیابت ازه سال قبل ب
 pol fo اخبر مراجعه کرده اسست. در معاینه. فشارخور
 mmHg ۱۴۰/۱۰۰ و ادم اندام نحتانی دارد. رئینویانم
 ندارد. آزمایشات انجام شده dy شرح زیراست:
 ۲۲: Img/dl، Hb: ۱۳gr/dl
 ۱۸: Pro +۴، RBC: ۰-۱
 با توجه به پرونئین‌اوری، ببمار تحت بیوپسی کلیه قر
 می‌گبرد. در میکروسکوپ نوری. افزایش ضخامت غشا
 پایه و ندول‌های متعدد در گلومرول‌ها و در بررسی F
 رسوب خطی ۱: ۶ گزارش شدد؛ کدام تشخبص مطر-
 www. kaci. ir
 است؟ (ارتقاء داخلی تیر ۹۷ -دانشگا هگیلان و مازندران
 الف) گلومرولونفریت مامبرانو
 ب) آمیلوئیدوز
 ج) نفروباتی دیابتی
 د) گودپاسچر
 webs Shot
 sesglosttio © میکروآلبومین اوری (دفع آلبومیر
 ادرار بیشتراز۳۰ و کمتراز ۲۰۰۳۵ در۲۴ ساعت) pal
 تظاهرنفروپاتی cool obo با گذشت زمان پروتئین‌اوری
 آشکار ado) بیش از ۳۰۰۲۰۲ در ۲۴ ساعت) رخ می‌دهد.
 ۸ ککته‌ای بسیار مهم: میزان پروتئین اوری رابط
 نزدیکی با پیش‌اگهی کلبوی دارد.
 بعد ازایجاد پروتئین اوری آشکار، پیشرفت به‌طرف
 ESRD قطعی خواهد بود. اگرچه سرعت کاهش عماکر
 ha
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ads دربیماران مختلف، متفاوت است. در دیابت نوع ۰۱
 رابطه قوی) ۹۰ (بین ایجاد نفروپاتی و plo نشانه‌های
 آسیب میکروواسکولر دیابت (مانند رتینوپانی دیابنتی)
 وجود دارد. اما این همراهی در دیابت نوع ۲ کمتر
 است.
 @ هیپرتانسیون: هیپرتانسبون تقریبا در تمام مبتلایان
 به پروتئین آوری وجود دارد. کنترل فشارخون دراین
 وضعیت دشوار بوده و حداقل به ۲ داروی ضدفشارخون
 نیاز دارد.
 @ پاتولوژی: در بیوپسی کلیه این بیماران پافنه‌های زیر
 وجود دارد:
 - اولین نشانه نفروپاتی دیابتی در پاتولوژی شامل
 هبپرتروفی گلومرولی و ضخامت GBM است.
 ۲- هبالپنیوزآرتریولی، آترواسکلروزو گسترش پیشرونده
 بخش مزانژبال گلومرولواسکلروز مننشردیابتی) و ایجاد
 ندول (ندول‌های (Kimmelstiel-wilson با پیشرفت
 بیماری اپجاد می‌شوند. گایدلای نکلیه -صفحه AY
 Cenc.
 ۳- تمام موارد زیر در آزمایش ادرار بیسار مبتلا به
 نفروباتی دیابتی می‌تواند دیده شود. بجز: (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب ۴ کشوری [دانشگاه اهواز])
 الف) پروتئین اوری ب) سلول‌های اپی‌تلیال
 ج) کست گلبول قرمز د) پیوری
 نفروپاتی دیابتی موجب پرونئین‌اوری می‌شود و کست
 گلبول قرمزدر آن وجود ندارد.
 -AF لین علامت شروع نفرویانی دیابنی plas گزینه
 است؟ - «پرانترن ی اسفند ۹۶-فطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهواز])
 الف) ادم اندام ب) میکروآلبومینوری
 ج) پرفشاری خون د) هماچوری
 میکروآلبومین Grol (دفع آلبومین shel
 کمن راز ۲۰۰۳۵ در ۲۴ساعت) الین تظاهرات نفروپاتی
 obo است. (۶۹ (ع د)


===== صفحه 127 =====

۵- مرد ۶۷ ساله‌ای با سابقه دیابت نوع ۲ و فشارخون
 YL، تحت درمان با هبدروکلروتبازید و آتنولول می‌باشد.
 در مراجعه اخیر فشارخون ۱۳۵/۸۵ میلی‌متر جبوه.
 کراتی‌نین mg/dL ۱/۶ و پروتتین + در ادرار مشهود
 cowl برآی کنترل بهنر فشارخون و حفظ عملکرد کلیه
 دراین jlo کدامیک از داروهای زیر توصیه می‌شود؟ (NA -اسفند gig)
 الف) آملودیپین ب) فورسماید
 ج) لوزارتان د) وراپامیل
 i] درمان نفروپاتی دیابتی: درمان با مهارکننده‌های
 ۲و داروهای ARB موجب کاهش سرعت پیشرفت
 نفروپاتی دیابتی می‌شوند و باید در ples مبتلایان به
 آلبومین اوری (حتی اگرفشارخون طببعی باشد) تجویز
 گردد. قند خون با هدف رسیدن به ۱۱۲۸۱۶ کمتراز ۷
 باید کنترل شود. فشارخون هدف درایین بیماران کمتراز
 ۵ ۵ می‌باشد. زگایدلای lS -صفحه ۸۳)
 ۶- خانم ۵۰ ساله با سابقه دیابت نوع ۲ از یک سال
 قبل و پرفشاری خون. تحت درمان با متفورمین.
 لوزارتان و کارودیلول می‌باشد. از حدود یک ماه قبل
 دچارادم پیشرونده به‌خصوص در اندام تحنانی شده‌است. آزمایشات وی به شرح زیر است:
 BUN = ۲۰mg/dL، Cr = ۱. ۱mg/dL.
 Na = ۱۴۰meq/L، K = ۴. ۵meq/L
 HbAIC = ۶. ۸۷، Alb = ۲، TG = ۴۵۰mg/dL
 Total Cholestrol = ۳۰۰mg/dL
 ۲۴hr urine protein = ۵g۱/۲۴hr
 U/A: protein۴+، RBC = ۱۰-۱۲
 Blood = ۱+، WBC = ۱-۲
 مناسب‌ترین اقدام بعدی کدام‌است؟ (پرانترنی اسفند ۹۶ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه Dyed
 الف) انجام CT-Scan اسپیرال بدون کنتراست
 ب) اضافه کردن گلی‌کلازید
 ج) ارجاع جهت بیوپسی کلیه
 د) اضافه کردن انالاپریل
 اند یکاسیون‌های پیوپسی AWS دربیماران باسابقه
 Cobo بیشتراز۱۰ سال و رتینوپاتی؛ بیوپسی کلیه لازم
 یست. اما در بیماران با سیرآنیپیک «سندرم نفرونیک).
 بتلایان به دیابت نوع۱ کمتراز ۱۰ سال و دربیمارانی که
 عملکرد AWS به‌سرعت در حال کاهش است. بیوپسی
 aul اندیکاسیون دارد.
 توضیح ضروری: سئوال فوق یکی‌از سئوالات بی‌نظیر
 دانشگاه شیراز ۰۰۹۱ است. چون دربیما AS سبری آتیپیک
 دارد و دچار سندرم نفروتیک شده‌است (پرونئین ادرار
 بیمار ۵ گرم (Caml بیوپسی کلیه باید انجام شود.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۸۳)
 ۷- آقای ۴۵ ساله با Cobo ably و فشارخون از
 ۲ سال قبل تحت درمان با کاپتوپریل می‌باشد. به
 دلیل پرونتین‌اوری مراجعه کرده‌است. در آزمایش
 ادرار RBC Cast: ۳-۴ و پرونئین‌آوری ادرار ۲۴ ساعته
 mg ۴۰۰۰ وجود داشته‌است. ‘ANCA ۰ ANA
 ۷) ۸: ۱۸ همگی منفی است ۰ stabs goCr: ۱. ۳mg/dl
 اقدام بعدی کدام‌است؟ ردستیاری -اردیبهشت OV
 الف) bCT-Scan تزریق
 ب) بیوپسی کلیه
 ج) تجویز روغن ماهی با دوز بالا
 د) پیگیری و افزایش میزان کاپتوپریل
 یکی‌از اندیکاسیور
 cube ایجاد سندرم نفروتیک است، پعنی پروتئین ادرار
 ببشترا ز۳/۵ گرم در ادرار ۲۴ ساعته؛ در ۰۸۵۶ مورد نظر
 سئوال پروتئین hol ۴ گرم می‌باشد.
 ۸- خانم ۲۵ ساله با وزن ۷۲ کیلوگرم و سابقه دیابت از
 ۸ سال قبل به‌کلینیک مراجعه می‌کند. سابقه عفونت‌های
 مکرر ادراری داشته و کرانی‌نین ۴ ماه قبل بیمار
 ۸۱ بوده‌است. فشار خون mmHg ۱۵۰/۹۰
 داشته و فوندوسکویی و معاینات نورولوژیک نرمال
 است. در سونوگرافی، Leads بزرگ همراه با افزایش
 اکوی پارانشیمال و بدون هیدرونفروز گزارش شده‌است؛ آزمایشات به شرح زیراست: Cr=۳. ۸ mg/dl
 BUN = ۴۰ mg/dl
 Alb = ۳. ۱ g/dl
 بت فصل ۶ ۰ بهاری‌های ads ۱۳۰۰۰۷
 www. kaci. ir
 ۱۳۳


===== صفحه 128 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه، آب والکترولیت)
 U/A: Pro ۳+: RBC = ۱۰-۱۲ lsomorphic/hpf
 WBC = ۱۰-۱۲/hpf، WBC Cast = ۲-۳
 ۲۴h Urine pro = ۲. ۵g
 کدامیک از اقدامات زیر مناسب‌تر است؟ (ارتقاء داخلی تیر۷۹-سئوال مشترک تمام قطب‌ها)
 بیوپسی سوزنی کلیه (all
 ب) تعبیه فیستول شربانی وریدی
 بدون کنتراست شکم و لدن CT ج)
 سیستویورتروگرافی Voiding د)
 یکی دیگر از اندیکاسیون‌های بیوپسی کلیه در نفروپاتی
 دیابتی. در بیمارانی است که عملکرد کلیه dy سرعت در
 حال کاهش است. در ۲۹۶) مورد نظرسئوال درطی ۴ ماه
 کراتی‌نین از ۱/۴ را به ¥/Ameg /dl رسیده‌است.
 -------------------- ار ۵
 ۳ a Whe)) © (بیماری فابری.
 -۸۹ + بیمار آقای ۲۵ ساله با سابقه آکروپارسنزی از دوران
 ۸ کودکی. با شکایت پرونئینوری در حد mg /day ۱۵۰۰
 & مراجعه نموده‌است. در آزمایشات. CriL. Smgdl
 = /، ۰/: ۵-۸ ۱۳۱۳: ۱/۸] گزارش شده‌است. دربیوپسی
 کلیه انجام شده yd میکروسکوپ نوری نمای ۵۶۲۵] داشته
 و درمیکروسکوپ الکترونی سلول‌های اپی‌تلبال ویسرال
 بزرگ شده. حاوی واکوئل‌های دارای متریال دنس به
 صورت موازی قرار گرفته‌اند (Zebra bodies) تشخیص
 شما چیست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -تی AV
 الف) ۵۰۵ اولیه ب) سندرم آلپورت
 ج) بیماری فابری د) واسکولیت + ANCA
 آه] پیماری فابری «اتیولوژی: Lav فابری یک بیماری وابسته به
 مغلوب بوده که به‌علت نقص در آنزیم لیزوزومی آلفا -
 گالاکنوزیداز ۸ ایجاد می‌شود.
 آنژیوکرانوم. بحران‌های دردناک اپیزودیک و هیپوهیدروز.
 با گذشت زمان پروتئین‌اوری، نارسابی کلیوی، آرینمی
 قلبی و Oley! Stroke می‌شوند.
 پاتولوژی: در میکروسکوپ اجسام گورخری
 odo (Zebra bodies) می‌شوند.
 ۱۳۴
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 درمان: درمان جایگزینی آنزیمی موجب بهبود بارز
 درد نوروپاتیک می‌شود ولی اثرات مفید دیگرآن چندان
 مشخص نمی‌باشد. VAS نکلیه -صفحه CAF
 ۱ شایعترین نظاهراولیه نفریت لوپوسی، پروتئین‌اوری
 بوده و اغلب در محدوده نفروتیک است و باکاهش
 در فانکشن کلیه همراه می‌باشد.
 ۲ در نفریت لوپوسی. ۳ کاهش می‌یاید.
 ۳ وجود هییرنانسیون. مشخصه نفریت لوپوسی
 کلاس ۱۷است.
 ۴ کلاس ۱۱و ۱۷ نفریت لوپوسی، بدترین پیش‌آگهی
 را دارند. پی شآگهی کلاس I عالی می‌باشد.
 نفریت لوپوسی کلاس ۷ (مامبرانو)» پی آگهی
 خوش خیمی دارد.
 Glow ۵ گودپاسچریک سندرم ریوی- کلیوی
 است که به cde آنتی بادی Anti - GBM ایجاه
 می‌شود. آنتی‌بادی علبه زنجیره ۰۳ کلاژن نوع
 ۴ به‌صورت خطی در امتداد ۹GBM غشاء پایه
 آلوئولی مشاهده می‌گردد.
 ۶ نام دیگرنفروپاتی غشاء پیهگلومرولینازک، بیماری
 هماچوری خوش‌خیم فامیلیال است. این بیماران
 فقط دارای هماچوری ایزوله و پایدار هستند که
 از دوران کودکی تشخیص داده می‌شوند؛ سم
 سابقه فامیلی دارند. این بیماری خوش‌خیم بوده
 و نبازی به درمان ندارد.
 ۷ هماچوری. کاهش شنوایی حسی - عصبی و
 اختلالات چشمی به نفع سندرم آلپورت می‌باشد.
 A الین تظاهر نفروپاتی دیابتی، میکروآلبومین اوری (پروتئین‌آوری) می‌باشد.
 ۴ اندیکاسیون‌های بیوپسی کلیه در مبتلایان به
 نفروپاتی دیابتی عبارتند ان
 الف) سیرآتیپیک
 ب) ایجاد سندرم نفروتیک
 ج) کاهش سریع عملکرد کلیه


===== صفحه 129 =====

۹۶ بئوالایت: SI ssa
 bis]) سنگ pH bats دار
 ۱- خانم میانسالی به‌طور ناگهانی دچار تب، بثورات
 پوستی و درد پهلو شده‌است. بیمار از یک هفنه
 قبل ay علت عفونت تنفسی فوقانی در حال مصرف
 آموکسی‌سبلین بوده‌است. آزمایشات به شرح زیر است:
 Cr =۲. ۵mg/dl، BUN = ۳۰mg/dl
 Na = ۱۳۸meq/۱، K = ۵. ۵meq/I
 U/A - WBC = ۱۰-۱۵/hpf، RBC = ۰-۱/hpf
 Pro = ۲+، WBC cast+
 محتمل‌ترین تشخیص و درمان آن کدام‌است؟ (دستیاری -اسفند) ۹۷
 الف) ۱۳۰ (۷ - استروئید خوراکی
 ب) نفریت لوپوسی -استروئید وریدی
 ج) پیلونفریت حاد تغییررژیم آنتی‌بیوتیکی
 د) نفریت بینابینی ole قطع آنتی‌بیوتیک
 ۲۵
 Acute Interstitial Nephritis
 تعریف: نفریت بینابینی حاد (AIN) که به آن نفریت
 توبولواینترستیشیال هم گفته می‌شود با التهاب و ادم
 بافت بینابینی مشخص می‌گردد. گلومرول‌ها و عروق در
 AIN -۱ موجب کاهش سریع و حاد درعملکرد کلبوی
 می‌شود و یک علت شایع برای سیب حاد کلیه (AKT)
 است.
 ۲-کلیه در نمای Gross رنگ‌پریده‌و متورم است (۱۰۰/ امتحانی).
 واتیولوژی (- داروها: آنتی‌بیوتیک‌هاء آلوپورینول: مزالامین
 داروهای ۲۹۸۱و مهارکننده‌های پمپ پروتون PPT) و
 داروهای شیمی‌درمانی
 ۲- عفونت


===== صفحه 130 =====

ey. ate.
 ۱۳۶
 آزمون‌های تمرینی (کلیه، آب والکترولیت)
 Jl نریت ینینیحاد
 NSAIDs ه
 ۲ داروهای شیمی‌درمانی‌ها دیورتیک‌ها
 ۸ دیگرداروها
 عفونت‌های سیستمیک
 B عفونت‌های adil کلیه
 ۸ بیماری‌های اتوایمیون
 پنی‌سیلین‌ها
 سفالوسپورین‌ها
 داروهای سولفا
 سیپروفلوکساسین
 only
 ناپروکسن
 ایبوپروفن
 دیکلوفناک
 ایفوسفامید
 اینترفرون
 Sorafenib
 Sunitinib
 آدریامایسین
 کاربوپلاتین
 Ipilimumab
 Bevacizumab
 سایمتیدین
 PPIs (امپرازول)
 فنی‌توئین
 آلوپورینول
 بیماری لژیونر
 لهتواسپیروز
 عفونت استرپتوکوکی
 عفونت CMV
 پیلونفریت حاد باکتریال
 سارکوئیدوز
 سندرم شوگرن
 ۳- بیماری‌های اتوایمیون
 ۴- سندرم نفریت توبولواینترستیشیال به همراه یووئیت
 ۵- نیش مار
 ۶- مکمل‌های گیاهی
 @ علائم بالینی: در بیشترموارد نفریت بینایینی حاد
 به صورت ناگهانی و باکاهش عملکرد AS در طی چند
 روزپس از مواجهه با فاکتورهای آسیب‌رسان رخ می‌دهد؛
 اگرچه گاهی چند هفته بعد از مواجهه ایجاد می‌شود.
 تظاهرات بالینی کارا کتریستیک، عبارتند ازن
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی --- =
 th -۱ تب و ائوزینوفیلی
 ۲- پروتئین آوری خفیف (کمتر از یک گرم دررون یا
 هماچوری ممکن است مشاهده شوند.
 ۳- آولیگوری، ناشایع است.
 ۵ یافته‌های آزمایشگاهی
 - افزایش کراتی‌نین سرم و یافته‌های کاراکتریستیک
 ادراری Jol وجود WBC ۱۳۱۳۰ و کست WBC در ادرار
 در AIN مشاهده می‌شود.
 ۲- وجود ائوزبنوفیل در ادراربه‌شدت به نفع نفریت
 پینایینی حاد است ولی فقدان آنها AIN را Rule
 out نمی‌کند. همچنین در آمپولی کلسترول» ۰۱۱۱
 بیماری‌های انگلی و گلومرولونفریت هم ائوزینوفیل در
 ادرار مشاهده می‌گردد.
 ۳- کست WBC یکی‌از یافته‌های کاراکتریستیک در
 آزمایش ادرار بیماران مبتلا به ۸ است؛ در حالی که در
 این بیماران؛ کست RBC وجود ندارد.
 درمان: بیشترمبتلایان به AGAIN از دارو، با قطع
 داروی مسئول بهبود می‌یابند. تجوی زکورتیکواستروئید در
 ابتدای بیماری (طی ۷ تا ۱۴ روزاول) دوره نفریت بینابینی
 حاد را کاهش داده وازعملکرد کلیه محافظت می‌نماید. ابتدا
 Suro پردنیزولون وریدی با دوزبالا (۲۵۰۳۰۵ به مدت ۳ روز
 تجویزگردیده و سپس پردنیزولون خوراکی با دوز ۱۵/۲۵
 تجویز شده ۹ در عرض ۴-۶ هفته Taper می‌شود.
 ۹D >دربیمارانی که به کورتیکواستروئید مقاوم بوده
 یاآن‌راتحمل نمی‌کنند از ماپکوفنولات موفتیل استفاده
 می‌شود. گایدلای IS -صفحه AV
 ۲- خانم ۲۵ ساله با تهوع و بیاشته‌هایی و کاهش حجم
 ادرار ay آورژانس مراجعه کرده‌است. سابقه بیماری
 کلیوی را ذکر نمی‌کند و در آزمایشات دوره‌ای ۲ ماه
 قبل، مشکی نداشته‌است. اخیرا به دلیل سینوزیت.
 ۲ هفته نحت درمان پا لووفلوکساسین پوده است. در
 آزمایشات: Urea=۷۵ mg/dL، Cr=۲. ۳ mg/dL
 U/A: Specific gravity=۱۰۲۵، Protein=۱+
 RBC=۳-۴/hpf، WBC=۱۰-۱۵/hpf
 سونوگرافی Lael طبیعی است. کدامیک از
 تشخیص‌های زیر پیشتر مطرح است؟ (دستیاری -اردیبهشت ۱۴۰۱)


===== صفحه 131 =====

الف) نکروزتوبولی حاد
 ب) نفریت توبولو اینترستیشیل حاد
 ج) گلومرولونفریت
 د) ترومبوز وریدهای کلیه
 ۳- در ain} کدامپک از علل نارسایی ole کلیه
 برون‌ده ادراری حفظ می‌شود؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۵ -قطب ۷ کشوری [دانشگاه اصفهان/
 الف) واسکولیت
 ب) بیماری توبولی بینابینی (نفریت بیناپینی)
 ج) شوک سپتیک بینابینی
 د) انسداد شریان کلیه
 درآ (آخ آولیگوری ناشایع |
 ۴- خانم۳۰ ساله به دنبال مصرف قرص سپپروفلوکساسین
 به‌علت عفونت مثانه دچار تب و راش پوستی وکاهش
 حجم ادرار شده‌است؛ در pol Aisles و هبپرتانسیون
 ندارد و در سونوگرافی، سایز کلیه‌ها بزرگ است و در
 بیوپسی کلبه. فقط ارتشاح سلول‌های النهابی دربافت
 بینابینی گزارش شده‌است؛ کدامیک از موارد زیر یک
 یافته ناشایع در آنالیزادراری بیمار فوق می‌باشد؟ (پرانترنی اسفند ۹۳ -قطب ۲ کشور ی [دانشگاه Gp
 WBC Cast (Wall ب) آئوزینوفیل
 RBC Cast (t د) پیوری استریل
 ۱- کست WBC یکی‌از یافته‌های کاراکترپستیک در
 آزمایش ادرار بیماران مبتلا به ۸۱۷ است، در حالی که در
 این بیماران کست ۱۸۱۳۶۰ وجود ندارد.
 ۲- وجود ائوزینوفیل درادراربه‌شدت به نفع نفریت
 بینابینی حاد است.
 ۳- به وجود WBC در ادراردرغیاب عفونت؛ پیوری
 استریل گفته می‌شود. به‌طور مشخص بیش از۵ تا ۸
 گلبول سفید در هر ۱۱در همراهی با کشت ادراری منفی
 وجود دارد. درمبتلایان به نفریت بینابینی حاد. WBC
 درادرار وجود دارد ولی کشت ادرار منفی بوده؛ لذا پیوری
 i)
 - وجود ائوزینوفیل در ادرار رائوزینوفیلوری) پیشتر به
 فع کدامیک از تشخیص‌های افتراقی زیر است؟ (دستیاری -بهمن VA
 الف) سندرم همولیتیک آورمیک
 ب) گلومرولونفریت حاد متعاقب عفونت استرپتوکوکی
 ج) گلومرولونفریت مزانژیوپرولیفراتیو
 د) نفریت ایننرستپشیل دارویی
 وجود ائوزینوفیل در ادرار به‌شدت به نفع نفربت
 ینابینی حاد است ولی فقدان آنها AIN را Rule out
 می‌کند. همچنین د رآمبولی کلسترول، UTI بیماری‌های
 نگلی و گلومرولونفریت هم ائوزینوفیل درادرار مشاهده
 می‌گردد.
 ۶- شایع‌ترین علت پیوری استریل در بیماری که Cod
 درمان با آمبرازول است. کدام مورد زیرراست؟ (ارتقاء داخلی دانشگا DAF و مازندران -تیر۵۹)
 الف) بیماری توبولو اینترستیشیال حاد
 ب) نکروزتوبولی حاد
 ج) عفونت ادراری
 د) عفونت قارچی
 مهارکننده‌های پمپ پروتون ۹ (PPD) داروهای شیمی‌درمانی
 از علل دارویی AIN هستند. یکی‌از یافته‌های مهم در
 ۴
 £
 =
 =
 =
 زو پت بینابینی حاد. پیوری استریل است.
 گایدلای نکلیه -صفحه AV
 --------------------- ت۲۲
 ۷- خانم ۶۵ ساله با سابقه بیماری ایسکمی قلبی به
 علت افزایش پیشرونده کراتینین، بیوپسی کلیه شده
 و تشخیص نفریت بیناببنی مطرح شده‌است. کدامیک
 از داروهای مصرفی بیمار عامل عارضه فوق می‌باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۵۹)
 ۱۳۷


===== صفحه 132 =====

۲
 ۰:
 ۷ص
 ۱۳۸ (TT ۷ آزمون‌های تمرینی (لیه. آب
 الف) متوپرولول
 ج) آمپرازول
 pile -۸ ۲۷ ساله‌ای با تشخیص آندوکاردیت Le
 باکتریال در بیمارستان بستری شده‌است. بیمار نحت
 درمان با جننامایسین و آمپی‌سیلین وریدی قرار می‌گیر
 و بهبودی قابل‌توجهی پیدا می‌کند. در روز سوم بعد
 از بستری به‌علت درد قفسه سینه با تشخیص آنژیر
 ناپایدار قلبی آنژیوگرافی می‌شود. در روز ۱۲ بعد از شروع
 درمان آنتی‌بیونیکی دچارتب و راش ماکولر در تنه «اندام‌ها می‌شود. آزمایشات اخیر به شرح زیر است:
 WBC = ۶۰۰۰ (PMN = ۵۵۷، Lymph = ۳۴۱ Eos = ۱۱۲)
 Cr = ۵mg/dl، BUN = ۱۰۰mg/dl
 جهت بیمار بیوپسی کلیه انجام می‌شود که ادم قابل
 توجه دراینترستیشیل و انفیلتراسیون توبول‌ها توسط
 + سلول‌های منونوکلشر، نوتروفیل و ائوزینوفیل گزارش
 می‌شود؛ کدام تشخیص جهت بیمار مطرح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -تیر۶۹) (call گلومرولونفریت ناشی از آندوکاردیت
 ب) نفرونوکسیسیتی ناشی از آمینوگلیکوزید
 ج) مصرف آمپی‌سیلین
 د) کنتراست نفروپاتی
 ۱- آنتی‌بیوتیک‌هایی که موجب نفریت بینایینی حاد
 می‌شوند. عبارتند از: ۱- oy سیلین‌ها (مشل Case مورد
 نظرسئوال) ۰ ۲- سفالوسپورین‌هاء ۳- داروهای سولفا.
 ۴- سیپروفلوکساسین، ۵- ریفامپین
 ۲- مواردی که در ۰۸۹۶ مورد نظر سئوال به نفع نفریت
 بینابینی حاد هستند، عبارنند از: (ill ایجاد تب، راش و ائوزینوفیلی
 pol ne و انفیلتراسیون سلول‌های التهابی از جمله
 لنفوسیت، منوسیت. پلاسماسل. ائوزینوفیل و
 ماکروفاژ درون CSL بیناببنی AS
 ج) افزایش BUN و Cr چند روز پس از مصرف
 آنتی‌بیونیک که حاکی‌از کاهش ناگهانی عملکرد کلیه
 است.
 فر هنگی انقشارانی دکتراحمد؛
 ۴- خانم ۱۶ ساله ay علت نارسایی کلبه مراجعه
 نموده‌است. بیمار ۲ هفته قبل به دلیل گلودرد و نب.
 پنی‌سبلین دریافت کرده‌است. در بررسی سدیمان
 ادرار کست WBC دیده شده‌است؛ کدام تشخیص زیر
 بیشتر مطرح است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد) (il نکروزحاد توبولی نفروتوکسیک
 ب) گلومرولونفریت
 ج) نفریت توبولواینترستیشیال
 د) واسکولیت
 ۱-کست WBC یکی‌از یافته‌های کاراکتریستیک در
 آزمایش ادرار بیماران مبتلا به نفریت بینابینی حاد است.
 ۲- پنی‌سپلین. یکی‌از آنتی‌بیوتیک‌هایی است که
 موجب AIN می‌شود.
 ۰- زن ۳۰ ساله بانب. آرترالژی و راش مراجعه نموده‌است. بیمار سابقه ۲۷۱۱ و مصرف یک داروی وریدی به
 مدت Ky هفته را ذکرمی‌کند ولی نامش را نمی‌داند.
 در آزمایشات انجام شده ۶-۲ و در نمونه ادرار
 ۱۷۱۰-۱۵-۷ دارد؛ با توجه dy نتشخیص احتمالی،
 تمامی موارد زیر در مورد ایشان صحیح است. بجز؟ (امتحان پایان ترم دانشجویان پزشکی دانشگاه تهران)
 الف) کشت ادرار این بیمار می‌تواند طبیعی باشد.
 ب) وجود ائوزینوفیل در shel در تشخیص بیماری
 کمک‌کننده است.
 ج) معمولا پروتئین‌آوری این بیماران در محدوده نفروتیک
 است.
 د) FENa در این بیماران بیشتر از یک است.
 با تشخیص احتمالی نفریت بینایبنی حاد. پرونئین‌اوری
 درصورت وجود دراین بیماران خفیف است jf oS) یک
 گرم در روز) Sp AAS. صفحه (AV
 ۱- مردی ۲۰ ساله بعد از یک هفته از مصرف منی‌سیلین
 با درد ناحبه Loads مراجعه می‌کند. در بررسی dy عمل
 آمده. پورپورای منتشر بدن و ائوزینوفیلوری دارد.


===== صفحه 133 =====

کراتبنین سرم mg/dl ۳ می‌باشد؛ کدامیک از مناظر زیر
 در ظاه AS بیمار وجود دارد؟
 pithy) اسفند ۹۶ Spier مشترک تمام قطب‌ها»
 الف) بزرگ و رنگ‌پریده‌هستند.
 ب) کوچک ورنگ‌پریده‌هستند.
 ج) بزرگ و پرخون هستند.
 د) کوچک و پرخون هستند.
 ها پاتولوژی نفریت بینابینی حاد
 ۱- در نمای Gross کلیه رنگ‌پریده‌و متورم است.
 ۲- درنمای هیسنولوژیک موارد زیر مشاهده می‌شود:
 الف) pol بافت بینابینی کلیه
 ب) انفیلتراسیون سلول‌های التهابی ا زجمله لنفوسیت.
 منوسیت. پلاسماسل، ائوزینوفیل و ماکروفاژ به بافت
 بینابینی کلیه (گایدلای نکلیه -صفحه AV
 ۲- خانم ۶۰ ساله به‌علت راش پوستی و خستگی
 به اورژانس مراجعه کرده‌است. در آزمایشات
 Eosinophia= ۲۰۷ و Cr= ۳. ۵mg/dl می‌باشد. در
 آزمایشات ۳ روز قبل Cr= LOmg/dl داشته‌است.
 بیمار سابقه مصرف آتنی بیونیک ۱۰ روز قبل به دلیل
 سینوزیت را ذکر می‌کند؛ کدام اقدام زیر در درمان بیمار
 توصیه می‌شود؟ «ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -تیرا۹)
 Anti IgE شروع (all
 ب) انجام بیوپسی پوست
 ج) شروع پردنیزولون خوراکی
 د) اندازه‌گیری سدیم ادرار
 ۸ درمان AIN بیشتر مبتلایان به AIN ناشی از
 دارو، با قطع داروی مسئول بهبود می‌یابند. تجویز
 کورتیکواستروتید درانتدای بیماری (طی ۷ تا ۱۴ روزاول)
 دوره نفریت بینابینی ole را کاهش داده و از عملکرد کلیه
 محافظت می‌کند. ابندا منیل پردنیزولون وریدی با دوز
 mg) YL ۰۲۵۰ به مدت ۳ روز) تجویزگردیده و سپس
 پردنیزولون خوراکی با دوز ۱۵/ ۱: ۵ تجوی ز شده و در عرض
 ۴ تا ۶ هفته. Taper می‌شود.
 ۸ نکته‌ای بسیارمهم: تشخیص قطعی نفریت بینایینی
 حاد به کمک بیویسی کلیه است. اگرعلائم بالبنی به
 مد
 سای + یرای غیلموی ۲۲-۳ ۹
 سدت حاکی‌ازنفریت بینابینی ole باشد، بیوپسی کلیه
 زم نیست. مشل ۵۵۶ مورد نظرسئوال که بیمارعلائم
 لینی و آزمایشگاهی تبپیک‌نفریت بینابینی حاد را دارد.
 AV -صفحه dS زگایدلای
 ۱ علل داروبی مهمترین اتیولوژی نفربت بیناببنی
 حاد هستند؛ به‌ویژه آنتی‌بیوتیک‌ها (پنی‌سیلین.
 سفالوسپورین‌ها ۹ سیپروفلوکساسین) و داروهای
 مهارکننده پمپ پروتون (امپرازول)
 ۲ کاهش ناگهانی عملکرد کلیه. راش، تب.
 ائوزینوفیلی، پروتئین‌آوری خفیف (کمترازیک
 گرم در) ۵۹ (و هماچوری یافته‌های بالینی شایع در
 AIN هستند.
 ۳ ائوزینوفیلوری. کست WBC و پیوری استریل از
 یافته‌های آزمایشگاهی مهم در AIN هستند.
 کست RBC در اپن بیماران وجود ندارد.
 ۴ قطع داروی مستول مهمنرین اقدام درمانی است.
 تجوی زکورتبکواستروئید در ۷ تا ۱۴ روزاول بیماری؛
 دوره نفریت بینابینی حاد را کاهش می‌دهد. (۰) ۳۵۳۸۱۳۸۲ مز.
 ۱۱- خانم ۶۰ ساله با سابقه دردهای مزمن مفاصل به
 بلت ضعف و بی‌حالی مراجعه کرده‌است. در معاینه.
 شار خون mmHg ۱۵۰/۹۵ است. د رآزمایشات:
 BUN = ۳۰ mg/dl، Cr = ۲ mg/dl، Hb = ۱۰ g/dl
 Na = ۱۳۶ meq/I، K =۵. ۵ ۷۱
 U/A: SG = ۱۰۰۸، Pr++، WBC = ۸-۱۰، RBC = ۰-۱ «رسابقه دارویی مصرف دیکلوفناک از سال‌ها قبل
 andl است. در آزمایش نجزیه گازهای خون شریانی
 ننظار چه اختلال اسید و بازی را دارید؟
 sicily) شهریور ۹۸ قطب ۷ کشور ی [دانشگاهاصفهان))
 الف) آلکالوزمتابولیک. ب آلکالوزتنفسی
 ج) اسپدوزمتابولیک. د اسپدوزتنفسی
 on
 ۰ ‘fie ’
 سس ۱/۶ ۱۸ ۶۲ ۶
 ۱۳۹


===== صفحه 134 =====

www. kaci. ir
 ۱۳۰
 yA] بینابینی مزمن
 Chronic Interstital Nephritis
 ۶ تعریف: نفریت بینابینی مزمن (CIN) یک تشخیصر
 کلینیکوپاتولوژیک است. مواجهه درازمدت با عامل
 آسیب‌رسان. فرآیند les آهسته‌ای را شروع می‌کند.
 @ اپیدمیولوژی: نفریت بینابینی مزمن شایع بوده
 عامل ۸۱۵-۳۰ از موارد ۵۱۱ است.
 انیولوژی: مصرف درازمدت داروهای NSAID
 شایع‌ترین علت [ (۱) است (مثل Case مورد نظر سئوال).
 علل دیگر CIN عبارتند از: عفونت‌هاء اختلالات ایمنی،
 واکنش‌های دارویی. اختلالات همانولوژیک، انسداد
 مزمن مجاری ادراری و رفلاکس ادراری
 ۵ تظاهرات بالینی: (۷۱) ممکن است ols تا سال‌ها
 قبل از ایجاد علائم بالینی موجب آسیب دائمی کلیوی
 شود. به همین دلیل ممکن است تا زمانی که بیماری
 مزمن AS ظاهرنشود، بیمار هپچ علامت کلیوی نداشته
 باشد. تظاهرات بالینی CIN می‌توان به صورت زیر
 دسته‌بندی نمود (۱۰۰/ امتحانی):
 ۱- علانم اولیه غیراختصاصی بوده و شامل خستنگی،
 بی‌اشتیهایی. Eats استفراغ. هیپرنانسبون و اختلالات
 ۲- اسیدوز متابولیک هیپرکالمیک (نامتناسب با درجه
 نارسایی کلیه) رنکته اصلی سئوال)
 ۳- هیپرکالمی (نامتناسب با درجه نارسایی کلیه) (مثل
 ۰ مورد نظر سئوال)
 ۴-کاهش حداکثرقدرت تغلیظ ادرار (لی‌اوری» شب
 ادراری)
 ۵- سندرم فانکونی کامل یا پارشیل (مانند فسفانوری.
 بی‌کربنات اوری، آمینواسیدوری. اوریکوزوری و گلیکوزوری)
 ۶- پروتتبن اوری خفیف (کمتراز ۲ گرم در روز و اختلال
 دراسیدی کردن ادرار (مثل Case مورد نظرسئوال)
 ۷- آنمی؛ با تخریب سلول‌های بینابینی. تولید
 اریتروپویتین کاهش یافته و آنمی و خستگی و کاهش
 توانایی رخ می‌دهد.
 ۸- هیپرتانسیون Case (fio) مورد نظر سئوال)
 گایدلای نکلیهصفحه) ۸۹
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۴- تمام یافنه‌های بالینی زیر مطرح‌کننده‌نفریت
 بیناببنی مزمن AD بجز: Shy) -اسفند ۴۴
 الف) کاهش قدرت تغلیظ ادرار
 ب) سندرم نفروتیک
 ج) آنمی
 د) فشارخون Yb
 در نفربت بینابینی مزمن. پرونئین‌آوری خفیف (کمنر
 از ۲ گرم در روز بوده و درحد سندرم نفروتیک نیست؛
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۱۳ مراجعه شود.
 ۵- تمام یافنه‌های بالینی زیر مطرح‌کننده‌نفریت
 بینابیتی مزمن هستند. SRP (پانترنی -شهریور۱۳۰۰) (ual آنمی ب) فشارخون بالا
 ج) هپپوکالمی د) کاهش قدرت تغلیظ ادرار
 نفریت بینابینی مزمن موجب هیپرکالمی می‌شود؛
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۱۳ مراجعه شود.
 ۶- کدام اختلال الکنرولیتی در صورت مزمن شدن.
 منجر به نفریت بینابینی درکایه‌ها می‌شود؟ (پرانترنیی شهریور ۹۵ -قطب ۶ کشوری [دانشگاه زنجان])
 الف) هیپواوریسمی ب) هیپوناترمی
 ج) هیپوکلسمی د) هیپوکالمی
 به جدول شرایط مرتبط با نفریت اینترستیشیال مزمن
 در صفحه بعد مراجعه شود. . (گایدلای نکلیه -صفحه) ۸۹
 داروهای مسکن
 ۷- خانم ۷۰ ساله با سابقه کمردرد مزمن مراجعه نموده‌است؛ مصرف dy fy NSAID مدت طولانی ذکر می‌کند. در
 حال حاضربا نارسابی lS هماچوری گروس، درد فلانک
 چپ و آنمی مراجعه نموده‌است. درآنالیز ادراری پیوری
 دارد و کشت dio Pol است؛ کدام تشخیص زیر محتمل‌تر
 است؟ _ girly) شهریور ۹۸-قطب ۹ کشور ی [دانشگاه agate


===== صفحه 135 =====

شرایط مرتبط با نفریت اینتررستیشیال مزمن (مربوط به سئوال (VP
 a بیماری‌های ارئی
 نفریت بینابینی کاریومگالیک
 ۸ اختلالات متابولیک
 هیپرکلسمی» نفروکلسینوز
 بپراوریسمی
 هیپرآگزالوری
 هیپوکالمی (نکته سئوال»
 J
 ۵ داروها و توکسین‌ها
 مسکن‌هاء LNSAID
 سرب
 نیتروز اوره‌ها
 مهارکننده‌های کلسی‌نورین
 pod
 اولانزاپین
 دارومای ALS چینی
 ۸ با واسطه ایمنی
 گرانولوماتوز به همراه پلی‌آنزئیت (گرانولوماتوز (AS
 سندرم شوگرن
 لوپوس اریتماتوسیستمیک
 واسکولیت
 سارکوئید وز
 بیماری کرون‌ها بیماری‌های هماتولوژیک یا بدخیمی‌ها
 میلوم مولتیهپل
 بیماری سیکل سل
 لنفوم
 @ عفونت‌ها
 پیلونفریت مزمن
 پیلونفریت گزانتوگرانولوماتوز
 هپاتیت
 EBV
 HIV
 ها انسداد
 تومورها
 سنگ‌ها
 انسداد خروجی مثانه ladder outlet obstruction)
 ریفلاکس مثانه به حالب (وزیکواورترال)
 ۹ متفرقه
 نفروپاتی آمریکای میانی
 نفریت ناشی از رادیاسیون
 آرتریونفرواسکلروز هیپرتانسیو
 بیماری ایسکمیک کلیه
 ez --
 ETD بیماری‌های غیرگلومرولی * ۷ (all نکروزپاپی در زمینه آنالژزیک نفروپاتی
 ب) سندرم نفروتیک
 ج) پیلونفریت ۴
 ۰ (سنگ کلیه |
 ۱
 shod ناشی از داروهای مسکن
 ۵ اتیولوژی: نفروپانی ab از داروهای مسکن یک ۱
 مونه از CIN است. مصرف درازمدت آسپیرین در
 بمراهی با فناستین، کافتین یا اسنامینوفن عامل آن
 بی‌باشد. میزان تجمعی ترکیب فناستین -استامینوفن
 رای ایجاد نفریت بینابینی مزمن حداقل ۲ تا ۲ کیلوگرم [) توجه: تمام‌انواع سکن ا زجمله اسنامینوفن» آسپیرین
 ۱ ها می‌توانند موجب نفربت بینابینی مزمن
 شوند.
 اپیدمیولوژی: در QL دهه ششم و هفتم زندگی
 Sauk است.
 نظاهرات بالینی: افزایش کرانینین سرم. پروتئین اوری
 ففیف. پیوری استریل و آتمی تظاهرات این اختلال ۶
 مستنند. درصورت ایجاد درد فلانک و هماچوری Gross
 اید به نکروزپاپیلری مشکوک شد.
 Sy نکته‌ای بسیار مهم: درانواع شدید تفروپاتی ناشی
 زداروهای مسکن، نکروز پاپیلری رخ می‌دهد.
 نشخیص: تشخیص با سابقه مصرف داروهای
 سکن مطرح می‌شود. در CT-Seam این بیماران ممکن
 ست میکروکلسیفیکاسیون در نوک پاپیلاها مشاهده) ۱۹۹
 #درمان: درمان حمایتی بوده و شامل قطع داروهای
 نسکن است.
 # پیگیری: نفروپاتی ناشی ازمسکن ممکن است به
 و jlo خنم شود. ژگایدلای نکلیه - صفحه) ۹۰
 ۸- خانم ۷۰ ساله با ضعف و بی‌حالی مراجعه کرده
 ست. در سابقه fou مصرف طولانی‌مدت، اسنامینوفن
 رای درد gif نکنه دیگری ندارد. فشارخون وی ۱۵۰/۹۰
 بیلی‌متر جیوه و آزمایشات dp شرح زیر است:
 Hb: ۱۱g/dl، BUN: ۲۵mg/dl، Cr: ۱. ۷mg/dl
 U/A: Pr+، RBC: ۲-۳/HPF، WBC: ۱۰-۱۵/HPF
 cae
 $$ AAA eee Kat. ir
 ‘bs ۱
 ۸
 ۹
 ۸
 -
 =
 Ss


===== صفحه 136 =====

ci. ir
 www. ka
 ۱۳۲
 "in {اس هام "۹ ۷ =
 ۲] = ۱ آزمون‌های نمرینی (کلیه. آب و الکترولیت)
 در کشت ادرار باکتری رشد نکرده‌است. همچنین ۲
 سونوگرافی؛ سای زکلیه راست GAY کلیه چپ ۸۸۵ میلی مت
 می‌باشد؛ محتمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟ (دستیاری -مرداد ۹۴ (الف) گلومرولونفریت ب) نفریت بینایینی مزمن
 ج) نکروز حاد توبولی د) ازوتمی پره‌رنال
 ۱- نفروپانی ناشی از داروهای مسکن یک نمونه از
 نفریت بینابینی مزمن (CIN) است.
 ۲- در ۰۵۵۶ مورد نظرسئوال عواملی که به نفع نفروپاتی
 ناشی از داروهای مسکن هستند. عبارتند ازن
 الف) مصرف درازمدت اسنامینوفن
 ب) افزایش کراتینین
 ج) پیوری استریل
 د) آنمی
 ۱۴- مصرف طولانی مدت کدامیک از طریق نکروز
 پاپبلاری dy perio آسیب کلیه‌ها می‌شود؟ (پرانترنی اسفند ۹۳ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران]»
 الف) آسیکلوویر ب) استامینوفن
 ج) جنتامایسین د) ماده حاجب رادیوگرافی
 در انواع شدید نفروپاتی ناشی از داروهای مسکن.
 نکروزپاپیلری رخ می‌دهد. تمام انواع مسکن از جمله
 استامینوفن، آسپیرین. LANSAID می‌نوانند موجب
 نفریت بینابینی مزمن بشوند.
 ۰- خانم ۲۲ ساله‌ای با سابقه سردرد میگرنی از
 ۰ سال قبل با درد فلانک راست. تب. لرز و هماچوری
 کروس مراجعه کرده‌است. د رآزمایشات آنمی دارد؛
 کدامیک ازگزینه‌های زیرمی‌تواند توجیه‌کننده حالت فوق
 باشد؟ . «پرانترنی اسفند ۹۶-قطب ۴ کشوری ( [دانشگاه اهواز])
 الف) نکروز پاپیلری
 ب) عفونت با جرم‌های مقاوم
 ج) سیسنیت اینترسنیشیل مزمن
 د) کارسینوم سلول ترانزیشنال مثانه
 ۱
 به‌پاسخ سئوال ۱۷ مراجعه شود. (OG۰_) sae
 ۰۱- خانم ۶۰ ساله‌ای با درد پهلوی چپ و هماچوری
 گروس مراجعه نموده‌است. در CT-Scan شکم.
 میکروکلسیفیکاسیون پاپیلری کلیه‌ها مشاهده
 می‌شود؛ کدام تشخیص محتمل‌تراست؟
 ily) اسفند ۹۶ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد)» (all سارکوئیدوز ب) مسمومیت با سرب
 ج) Shadi آنالژزیک. د نفروپاتی دیابتی
 ۲- خانم ۲۸ ساله که به‌علت سردرد میگرنی به‌طور
 مکرر دیکلوفناک سدیم مصرف می‌کند به‌علت افزایش
 فشارخون و pol مختصریاها مراجعه کرده‌است. در
 آزمایشات ۲mg/dl< ۲) و U/A= Normal می‌باشد.
 اولین اقدام کدام‌است؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۴ - قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان])
 الف) تجویزان استیل سیستئین خوراکی
 ب) تجوی زکاپتوبریل
 ج) انجام نست Anti-dsDNA، ANA (o قطع دیکلوفناک و اندازه‌گیری Cr سرم چند روز بعد
 ۱- مسکن‌ها از جمله استامینوفن، آسپیرین. LANSAID
 می‌توانند موجب نفریت بینابینی مزمن بشوند.
 ۲- درمان نفروپاتی ناشی از مسکن، حماببتی بوده و
 شامل قطع داروهای مسکن است.


===== صفحه 137 =====

۱ یافته‌های بالینی وآزمایشگاهی نفریت بینابینی
 مزمن، عبارتند ازن
 و اسیدوز متابولیک هیپرکالمیک
 © هیپرکالمی
 @ کاهش قدرت تغلیظ ادرار
 سندرم فانکونی
 © پروتئین‌اوری خفیف (کمتراز ۲ گرم در روزا
 gale
 و هیپرتانسیون
 ۲ نکات مهم در نفروپاتی ناشی ازداروهای مسکن
 عبارتند از
 ۰ مصرف درازمدت آسپرین. استامینوفن.
 داروهای NSAID فناستین و کافئین می‌توانند
 موجب نفروپاتی ناشی از داروهای مسکن شوند.
 ۰ درانواع شدید نفروپانی ناشی ازداروهای
 مسکن. نکروز پاپیلری رخ می‌دهد.
 @ بهنرین روش تشخیص CT-Sean بسوده که
 درآن میکروکلسپفیکاسیون در نسوک پاپیلاها
 مشاهده می‌شود.
 e درمان اصلی آن. قطع داروهای مسکن است.
 aC) | آز نات سنکین
 ۳- آقای ۳۰ ساله با کراتبنین ay ۶ mg/dl درمانگاه
 مراجعه نموده و در معاینه. درد نورم و قرمزی انگشت
 شست بای راست بدون تب و لرزدارد. در سونوگرافی. هر
 دو کلیه پیمارکوچک است. BP=۱۵۰/۹۰ دارد؛ کدامیک
 از مسمومیت‌های زیر برای وی بیشترمطرح است؟ (پرانترن ی اسفند ۴ ۹-قطب ۶ کشوری (دانشگاه زنجان])
 الف) NSAIDs ب) سرب
 ج) داروهای لاغری چینی د استامینوفن
 aD نفریت ناشی از فلزات سنگین
 اتیولوژی: فلزات سنگین شامل کادمیوم. سرب و
 کروم می‌توانند موجب CIN بشوند.
 محل آسیب: Jove اصلی تجمع و آسیب. توبول‌های
 پروگزیمال کلیه هستند.
 فصل ۷» بیماری‌های غیرگلومرولی
 تظاهرات بالینی: یافته کاراکترپستیک توکسیسیته
 وی ناشی از فلزات سنگین. سندرم فانکونی بوده که به
 لت آسیب به توبول‌های پروگزیمال ایجاد می‌شود. بیمار
 | پروتتین اوری با وزن مولکولی ctl آمینواسیدوری،
 بکربنات اوری، گلیکوزوری و فسفاتوری نظاهر می‌یابد. [) توجه: درمسمومیت با سرب علائم دیگری هم وجود
 ارند که عبارتند از: نقرس ربه دلیل کاهش abo اورات از
 وبول‌های پروگزیال). آنمی همولیتیک. آنسفالوپانی و
 وروپانی
 #درمان: بجزدرمان حمایتی. هیچ درمان اختصاصی
 جود ندارد. زگابدلای lS - صفحه) ۹۰
 ۱- آقای OF ساله‌ای با حمله نثرس مراجعه کرده
 ست. در معاینه هبپرنانسیون دارد و در آزمایشات
 رانینین mg/dl ۱/۰ است و در آزمایش ادرا، پرونئین ۱+
 بشاهده می‌شود؛ plas نفروپاتی محتمل‌تراست؟ (پرانترنی میان دوره -اردیبهشت VV)) ۰ (نت تن زین
 ۵- کدام گزینه زیر در مورد آسیب کلیه بعد از رادیوترایی
 ناحیه شکم و لگن صحبح است؟
 رارتقاء داخلی دانشگاه اصفهان OF pin
 الف) پرونئین‌اوری و پرفشاری خون طی ماه ال
 ب) پرفشاری خون ۳ ماه بعد
 ج) نارساپی کلیه طی ۶ تا ۱۲ ماه بعد
 د) پروتئین‌آوری و نارسایی کلبه ۶ ماه بعد
 نفریت ناشی از رادیاسیون -
 انیولوژی: رادیاسیون یکی‌از He مهم بیماری
 مزمن کلیوی است. نفربت ناشی از رادیاسیون در اکثر
 بیمارانی که در معرض بیشتر Gy ۲۳ اشعه قرار می‌گیرند.
 رخ می‌دهد. استرس اکسپدأتیو و سایر عوامل ناشی از
 ۵


===== صفحه 138 =====

.آب والکقرولیت»
 رادپاسیون در طول زمان اثربیشتری داشته و در عرض
 GF ۱۲ ماه بعد از مواجهه موجب آسیب به‌کلیه می‌شوند
 ۸ درمان: درمان gles است. (گایدلای نکلیه - صفحه ۹۰
 ۶- کدامیک از نفروپاتی‌های زیر می‌تواند موجب نکرو:
 ob گردد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه زنجان -تی ر۷۹)
 الف) آریستولوژیک اسید ب) آنمی سیکل سل
 ج) لیتیوم د) اسیداوریکی مزمن
 ه فیزیویاتولوژی: داسی‌شدن ها در مدولای کلیه
 رخ‌داده و موجب اختلال در تغلیظ ادرار می‌شود.
 ۶ تظاهرات بالینی: مبتلایان با شب‌ادراری با پلی‌اوری و
 هماچوری Gross تظاهر پیدا می‌کنند. هماچوری Gross
 " به‌علت نکروز پاپبلری ناشی از ایسکمی و انفارکتوس
 مدولاری رخ می‌دهد. پاپیلای کنده شده می‌نواند موجب
 انسداد، نفروپانی انسدادی و نارسابی کلبه بشود. پرونئین
 Goo! نیز در این بیماران ممکن است وجود داشته باشد. () توجه: نفروپاتی ناشی از داروهای مسکن نیزموجب
 نکروز پاپیلری می‌گردد.
 درمان: درمان نفروپاتی ناشی ازیبماری سیکل سل.
 درمان اختلال خونی اولیه است. جهت درمان هیپوکالمی
 و اسیدوز تجویزمکمل پتاسیم و بی‌کربنات اندیکاسیون
 دارد. در صورت ایجاد jbo ESRD و پیوند کلیه
 اندیکاسیون دارد. گایدلای نکلیه -صفحه) ۹۱
 ۷- زن ۴۰ ساله‌ای با سابقه ۱۰ ساله کار در کارخانه
 الکتریکی. با ناکچوری مراجعه نموده‌است؛ وی به‌علت
 سردرد و مشکل سایکولوژیک تحت درمان‌های متعده
 بوده‌است. در معاینه. فشارخون ۱۴۰/۹۰۷۷۷۱۱۶
 دارد. ASL دیگری در معاینه ندارد. در بیوپسی کلیه
 ۳۷۷۷ www. kaci. ir
 ۱۳۴
 کوچک در توبول دیستال و جمع‌کننده گزارش شده‌است. بافته آزمایشگاهی به شرح زیر است:
 WBC = ۸۰۰۰، Hb = ۱۳¢/dl، Ca< - ۰۱
 Uric acid ۲ ۷
 BUN = ۵۰mg/dl، Cr = ۱. ۷mg/dl
 U/A: SG = ۱۰۰۴، WBC = ۸-۱۰
 RBC = ۵-۶، Prot = ++
 محنمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران AY pie (ll نفروپنیآنلززیک
 ب) مسمومیت با لیتپوم
 ج) نفروپاتی داروی PLS چینی
 د) مسمومیت با سرب
 آقا نفروپاتی ناشی از لیتیوم» پاتوژنن ۱۸۰ از لیتبوم phd شده در توبول‌های
 پروگزیسال بازجذب می‌شود. لیتیوم موجب اختلال در
 JU سدیم اپی‌تلبال (ENaC) در مجاری جمع‌کننده
 کورتیکال می‌شود.
 نظاهرات بالینی: شایع‌ترین polls کلیوی لیتیوم.
 CIN بوده AS موجب کاهش تدریجی، بی‌سرو صداو
 مزمن عملکرد کلیه می‌شود. لیتیوم همچنین موجب
 دیابت بی‌مزه نفروژئیک می‌شود. در۴۰/ بیماران در طی
 A هفته بعد از لیتیوم. دیابت بی‌مزه نفروژئیک رخ
 می‌دهد. دیورزآب. ناتربورزو اسیدوزمتابولیک» سایر
 تظاهرات اختلال عملکرد توبولی ناشی از لیتیوم هستند.
 ه درمان: دیابت بی‌مزه نفروژنیک ناشی از لیتیوم را
 می‌توان با بلوک ENaC به کمک آمپلوراید درمان کرد.
 گایدلای نکلیه -صفحه) ۹۱
 ۸- خانم ۳۵ ساله با سابقه بیماری دو قطبی تحت
 درمان با داروی لبتبوم از ۲ ماه قبل است. به جهت
 تکرر ادرار پرنوشی و پرادراری مراجعه کرده‌است.
 حجم ادرار ۵ لیتر روزانه و وزن مخصوص ادرار ۱۰۰۸
 می‌باشد. کدامیک از داروهای زیر در کنترل علائم
 مناسب‌تراست؟ «دستیاری OF ee pt
 الف) آمیلوراید ب) اسپیرنولاکتون
 ج) فورسماید د) اینداپامید


===== صفحه 139 =====

۹- مرد ۸۰ ساله پا سابقه بزرگی پروستات به‌علت نانوانی
 در ادرار کردن از ۲روز قبل، به اورژانس مراجعه کرده‌است.
 درمعاینه شکم. بیمار چاق بوده و تندرنس مخنصردر ناحبه
 سویراپوبیک دارد؛ در برخورد با این بیمار الین اقدام کدام
 است؟ . «پانترنی شهریور ۹۶-قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهازا»
 الف) سوند ادراری خارجی
 ب) سوند ادراری داخلی
 ج) سونوگرافی کلیه و مجاری ادراری
 د) پیلوگرافی داخل وریدی AVP) [ «] انسداد مجاری ادراری
 واهمیت: انسداه مجاری ادراری ازعلل شایع آسیب
 حاد و مزمن کلیوی است.
 و انیولوژی: در مردان سالخورده. BPH یکی‌از
 شایع‌ترین fle انسداد مجاری ادراری است.
 ith نظاهرات
 ۱- درد شایع‌ترین نظاهردر هنگام مراجعه است. درد
 سوپراپوبیک و درد شدید پهلو نیزدر این بیماران دیده
 می‌شوند.
 ۲-کاهش میزان خروجی ادرار
 ۳- تب و عفونت ادراری
 ۴- هیپرتانسیون، هماچوری و آسیب حاد SHAT
 ۵- سنگ کلیوی که موجب رنال SUS می‌شود.
 ۶ اختلال در تغلیظ ادرار
 ۷- هیپرکالمی و اسیدوزتوبولر کلیوی (RTA)
 ۸- در بیماران با انسداد کامل، آنوری و آسیب حاد
 کلیوی رخ می‌دهد.
 -۹ دربیماران با انسداد نسبی، علائم شامل قطره‌قطره
 آمدن Urgency «lol دشواری دردفع ادرار « (Hesitancy)
 کاهش جریان ادرار شب‌ادراری و Gras هستند.
 ارزیابی اولیه: جزء اصلی ارزیابی اولیه. سنجش حجم
 ادرار باقیمانده پس از ادرار GOS می‌باشد. به‌طوری که حجم
 باقیمانده بیشتراز ۱۳۵۲۰۱ به نفع انسداد است. سونوگرافی و
 CT-Sean کلیه نی در این مرحله حتماباید انجام شود.
 های غیرکلومروای ee
 فصل ۲ * بیماری
 درمان: اهداف‌اولیه درمان عبارتنداز: Management
 بزان حجم، اصلاح اختلالات الکترولبتی. درمان عفونت
 رفع سریع انسداد
 هرفح انسداد: درصورت شک به انسداد باید یک FAS
 خل مثانه کارگذاری کرد رسوندگذاری). اگ رحجم ادرار
 قیمانده پس از ادرار بیشتر از ۱۲۵۱۰۱ باشد. کانتر باید تا
 بان تشخیص علت در محل خود باقی بماند.
 VW -صفحه dS ژگایدلای
 + آقای ۶۷ ساله با فشارخون: ۰۱۰۱۱ ۰۱۶۰/۸۵ درد
 سویراپوبیک» Hesitency و Dribbling مراجعه کرده
 ست. در سونوگرافی. باقیمانده ادراری ۱۳۰ همراه
 اهیدرونفروز خفیف دوطرفه گزارش شده‌است. سابقه
 بلی هیپرتانسیون ندارد؛ کدام اقدام برای show در، لویت قرار دارد؟ «پرانترنی میان‌دوره آبان ۱۳۰۰)
 الف) CT-Scan بدون کنتراست
 ب) تعبیه سوند فولی ۳
 ج) سونوگرافی داپلر شریان‌های کلیوی ۳
 د) شروع ۱۳۹۰ وریدی
 ۲
 Follow up
 ۱ نقرس، آنمی همولینیک، آنسفالوپانی و نوروپانی
 از تظاهرات اصلی نفروپاتی ناشی از سرب هستند.
 ۲ درنفریت ناشی ازرادیاسیون، بیمار بعد ازع تا ۱۲ ماه
 از. سیون دچارآم یب به AS می‌شود.
 ۳ در نفروپاتی ناشی از بیماری سیکل سل، نکروز
 پاپیلری رخ می‌دهد.
 ۴ شایع‌ترین تظاهرنفروپاتی ناشی ازلیتیوم؛ CIN
 است. لیتیوم همچنین موجب دیابت بی‌مزه
 نفروژنیک می‌شود. داروی انتخابی جهت دیابت
 بی‌مزه نفروزنیک ناشی از esata) آمیلوراید است.
 ۵ درصورت شک به انسداد مجاری ادراری باید یک
 کانتر داخل مثانه‌ای کارگذاری شود رسوندگذاری).
 ۱۳۵


===== صفحه 140 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب و الکترولیت)
 ۱- مرد ۷۲ ساله‌ای جبهت بررسی تکرر ادرار و ناکچورء
 به پزشک مراجعه کرده‌است. در سونوگرافی کلب
 بیسار، بزرگی پروستات و افزایش onsite Bb ادرا
 پس از تخلیه ادرار گزارش شده‌است و در کلیه‌ها
 ۲ کیست در ALT راست ay اندازه mm ۳۵۰۲۵ ۱
 mm ۱۵۰۸ و یک کیست در AWS چپ به‌اندازه
 on ۱۰: ۷ mm با جدار نازک منظم گزارش شده‌است. آزمایش ادرار بیمار به قرار زیراست:
 RBC = ۰-۱، WBC: ۴-۵: ۰/۸
 EP Cell: ۵-۱۰، RBC Cast: Neg
 plas تشخیص برای بیمار محتمل‌تراست؟ (دستیاری -اسفند (AA
 Medullary Sponge Kidney (all
 Medullary Cystic Kidney Disease « >ج) Simple Cyst
 Polycystic Kidney Disease ( >آ] کیست‌های ساده کلیه (Simple cysts)
 @ اپیدمیولوژی: شایع‌ترین کیست‌های کلیوی. کیست‌های
 ساده یا Simple cysts هستند. این کیست‌ها درافراه
 سالخورده شایع‌تر هستند.
 @ ویژگی‌های تشخیصی: کیست‌های ساده اکثرا منفره
 و یکطرفه بوده ولی ممکن است دوطرفه و متعدد
 هم باشند. این کیست‌ها isl خوش‌خیم بوده و در
 تصویربرداری به صورت تصادفی کشف می‌شوند. قطر
 این کیست‌ها ۰/۵ تا۱ ساننی‌متربوده ولی ممکن است
 ۲-۴ سانتی‌متر هم باشند.
 و تظاهرات بالینی: معمولا پی‌علامت هستند. اما
 ممکن است موجب نوده شکمی قابل‌لمس. کمردرد.
 عفونت و هماچوری شوند.
 Glade تصویربرداری: در سونوگرافی. دیواره
 این کیست‌ها نازک بوده و داخل آن مایع دیده می‌شود
 و درون کیست. کلسپفیکاسیون و Septation (تبفه)
 مشاهده نمی‌شوند.
 موسسه فرهتگی انتشاراتی دکتراحمدی
 @ درمان: در کیست‌های ساده بی‌علامت» هیچ درمانی
 لازم نیست. در صورت وجود موارد زیر درناژ پرکوتانئوس (درناژاز oly پوست) اندیکاسیون دارد:
 ۱- عفونی شدن کیست
 ۲- درد
 ۳- هیپرتانسیون ناشی از رنبن
 گایدلای نکلیه -صفحه AY
 ۱۹
 ۳- تمام موارد زیر در مورد کیست‌های ساده کلیه
 صحیح است. بجز:
 ily) اسفند AV قططب ۲ کشوری [دانشگاهتبری)
 الف) بروز کیست‌های ساده با افزایش سن بیشترشده و
 Sen منفرد و یکطرفه هستند.
 ب) کیست‌های ساده اغلب سایزی بین نیم تا یک
 سانتی‌مترداشته ولی ممکن است FL سانتی‌مترهم
 برسند.
 ج) کیست‌های ساده jl py مایع بوده و ممکن است
 کلسیفیکاسیون در آنها دیده شود.
 د) کیست‌های ساده‌ای که موجب درد و با فشارخون Yb
 شوند باید از طریق پوست تخلیه شوند.
 به‌پاسخ سئوال ۳۱ مراجعه شود.
 ۳- خانم ۴۰ ساله در سونوگرافی که جهت پیگیری کبد
 چرب انجام داده. dy صورت اتفاقی متوجه یک عدد
 کیست ساده با قطر ۸۱۰ در پل تحنانی کلیه راست
 شده‌است؛ برخورد صحیح با کیست فوق کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهوا ز -تیر۳۹)
 الف) پونکسیون کیست تحت گاید
 ب) نجوی زکایتوپریل
 ج) معرفی بیمار به Che
 د) اطمینان بخشی به بیمار
 در کیست‌های ساده بی‌علامت. هیچ درمانی لازم
 نیست؛ همچنین ay پاسخ سئوال ۲۱ مراجعه شود.


===== صفحه 141 =====

۴- مرد۴۰ ساله‌ای با تشخی ص کبست ساده کلیه که در
 سونوگرافی مشاهده شده Cowl نگران. به شما مراجعه
 می‌کند؛ plas گزینه در مورد این فرد صحیح است؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۷ -قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهوا ز]) (ill احتمال بدخیمی در این کیست بالاست.
 ب) ay طور شایع این کیست‌هاء علامت‌دار هستند.
 ج) معمولا در کار کلیه اختلال ایجاد نمی‌کنند.
 د) با افزایش سن، بروزاین کیست‌ها کمتر می‌شود.
 ۵- در بررسی اولبه مرد ۲۵ ساله‌ای که جهت استخدام
 در موسسه دولنی مراجعه نموده Cowl در سونوگرافی
 Loads کیست lS با رده‌بندی ۲۱ Bosniak گزارش
 شده‌است؛ کدامیک از اقدامات زیر مناسب است؟ (پرانترنی -اسفند) ۹۲
 الف) نیاز به بررسی بیشتری ندارد.
 ب) انجام ۱/۱۲۱ کلیه‌ها
 ج) انجام بیوپسی از کیست
 د) انجام سیتولوژی abel (۸] تفسیم بند ی بوسنیااک: کیست‌های کلیوی براساس
 یافته‌های ۱ تری فازیک به ۴ گروه تفسیم می‌شوند:
 ۱-کیست‌های گروه آو oI] خوش‌خیم هستند.
 ۲-کیست‌های گروه IF صفرنا ۳۸/ ریسک بدخیمی
 دارند و باید پیگیری شوند.
 ۴- ریسک بدخیمی در کیست‌های گروه LIT ۵۰ است.
 ۴-کیست‌های گروه g IIT ۱۷ کارسپنوم کلیه در نظر
 گرفته می‌شوند: مگراینکه خلاف آن ثابت شود. دراین
 موارد کیست باید با جراحی خارج می‌شود. ( []) توجه: تقسیم بندی بوسنیاک احتمال بدخیم بودن
 کیست‌های کلیه را پیش‌بینی می‌کند اما نمی‌تواند میزان
 تهاجم تومور را ارزیابی کند.
 a جدول طبقه‌بندی Shing برای کیست‌های
 کلیوی در صفحه بعد مراجعه شود. (گایدلای نکلیه -صفحه COP [ع)) ©
 Hae Ss
 لو
 فصل ۷ * بیماری‌های غیرگلومرولی
 ۳- مرد ۲۵ ساله‌ای جهت استخدام در یک شرکت:
 ساختمانی تحت بررسی فرارگرفنه است. در بررسی‌های
 ¢ عمل آمده yu سونوگرافی انجام شده یک کیست به
 طر mm ۱۰ در کلیه راست با نقسیم‌بندی | Bosniak
 زارش شده‌است؛ اقدام بعدی شما چیست؟ «برانترنی شهریور ۹۵ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران»
 الف) نیاز به اقدام خاصی ندارد
 ب) انجام ۰۱-۵۶۲۰ با تزریق
 ج) انجام MRI
 ۹ (تخلیه کیست تحت راهنمایی سونوگرافی
 ۳- درمرد ۶۰ ساله‌ای که با درد پهلوی چپ نحت
 ررسی قرا رگرفته ود ر Scan ۷) انجام شده جهت بیمار.
 بست کلیه با طبقه‌بندی Bosniak چهار (Class IV)
 زارش شده‌است؛ کدام اقدام مناسپ است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۶-قطب ۱ کشوری [دانشگاه تهران/» (ul ارجاع به جراح کلیه جهت عمل جراحی نفروکتومی
 ب) تکرار CT-Scan ۶ ماه بعد
 ج) نیاز به اقدام درمانی ندارد.
 د) alos کیست تحت راهنمایی ۰۱-۹۰۲۷
 به‌پاسخ ستوال ۳۵ مراجعه شود.
 سح
 REA ۱ ۱۹۵
 a Se) ۰ (وود غاب
 pile -۳ ۲۸ ساله‌ای که در حاملگی دوم به سر
 ی‌برد به‌علت درد RUQ مراجعه کرده‌است. سابقه
 ببی خاصی ندارد. پدرش سابقه آنوریسم منزی
 ارد. در معاینه. فشارخون MMHG ۱۴۰/۹۰ و نبض
 ۸ در دقیقه است و سایرمعاینات طبیعی و کرآنینین سرم
 ۹ است. در سونوگرافی، کلیه راست ۱۳۰۰۱ و
 بپ ۱۴۵۱ است وکیست‌های متعدد در هردو کلبه و کبد
 جود دارد؛ محتمل‌ترین نشخیص کدام‌است؟ (بورد داخلی - شهریو ر۸۷)
 ww ka
 ۱۳۷


===== صفحه 142 =====

[TT TT آزمون‌های تمرینی (کلیه aT والکترولیت)
 طبقه‌بندی بوسنیاک برای کیس
 گروه توضیح
 ۸ -کیست ساده یک کیست ساده خوش خر
 ۸ ۱-با حداقل پیچیدگی یک ضایعه کیستیک خوا
 کاسیفیکاسیون‌های iy ۷b (همچنین این دسته شا
 سانتی‌مترو حاشیه کاملام
 ۸ ۱۱۳- پیجیده (Complicated) کیست‌های دارای حاش
 متعدد نازک یا ضخیم Mb
 کلسیفیکاسیون‌هایی با
 ضایعات کاملا درون کلیو
 سانتی‌متردارند)
 a] ۱۱ - نامشخص توده‌های کیستیک نامشب
 ۲ دارند. ۴۰ تا
 کارسینوم مولتی لوکوله کیم.
 کیست‌های عفونی مزمن یا
 TV ۸ بدخیمی A GAO این ضایعات بد.
 اجزای ۲۰۰۸۰۰۱۰۶ بافت نرم
 هستند. این ضایعات باید:
 ۴
 a
 =
 = سونوگرا
 =
 کیست کمپلکس
 تصویر برداری بیشتر با
 CT-Scan با MRI
 تقسیم بندی بوسنیاک
 | بوسنیاک all بوسنیاک
 گروه ۱۴او IN گروه او اا
 | ارجاعبه رولوزیست نیز بهپیگیری ندارد ۱۸
 الگوریتم نحوه برخ
 =PKD بیماری کلیه تلی‌کیستیک، VAL ۲ 
 lou = ADTKD ری توبولوا ینترستیشیل کلیوی انوز
 ت‌های کلیوی (مربوط به سئوال ۳۵)
 م با جدار GU و بدون Septa کلسیفیکاسیون یا اجزای Solid
 نی خیم با تعداد کمی ۸۶۰۱۸ نازک: دیواره یا Sept ممکن Al حاوی
 یا سگمان کوتاهی از یک کلسیفیکاسیون مختصرضخیم باشد
 مل ضایعات High-attenuating یکدستی هستند که قط رکمتراز ۳
 مخص دارند و بدون Enhancement هستند)،
 به Sul مشخص، اما کمپلکس‌تراز گروه I] دراین دسته (GLSepta
 دگی مختصرها۵۰۰ها یا دیواره دیده می‌شود و ممکن است حاوی
 سند که می‌توانند ندولار وضخیم باشسند (همچنین این گروه شامل
 ی بسدون Enhancement و High -attenuating است که قطربیش از ۳
 تصی که دیواره یا ۵۰۰ ضخیم شده نامنظم دارند. این ضایعات درآ
 ۶ این ضایعات بدخیم هستند (کارسینوم کیستیک سلول کلیوی و
 تیک سلول کلیوی». بقیه این کیست‌ها شامل کیست‌های هموراژیک»
 فروم‌های کیستیک چند حفره‌ای بوده و خوش‌خیم می‌باشند.
 خیم هستند. در ۰۷ ویژگی‌های کیست‌های گروه ۱۱۱ را دارند وحاوی
 می‌باشسند که مجاور دیواره کیسست یا سپتوم بسوده ولی ا زآن مجزا
 حت اکسیزیون جراحی قرار بگیرند.
 ASI،
 تحت
 کیست ساده
 کیست‌های متعدد | کیست منفرد |
 ۱
 سابقه خانوادگی نیاز به پیگیری ندارد
 ی PKD VHL کلیه با بیماری
 اکتسابی
 مدولای
 اسفنجی
 | بررسی عملکرد کلیهء هیپرتانسیون و تظاهرات خارج کلیوی
 ورد با کیست‌های کلیوی
 یماری فون‌هیپل - لیندو NPHP - نفرونوفتیزیس
 وم غالب. ۱۵ = توبروس اسکلروز (مربوط به سئوال ۳۵)


===== صفحه 143 =====

الف) بیماری کلیه پلی‌کیستیک اتوزومال مغلوب
 ب) بیماری کلیه پلی‌کیستیک اتوزومال غالب
 ج) بیماری AS پلی‌کیستیک اکنسابی
 Nephrolithiasis د) (ADPKD) پلی‌کیستیک اتوزوم غالب auld ببماری fl
 ۵ اپیدمیولوژی: بیماری کلبه پلی‌کیستیک اتوزوم
 als ple | (ADPKD) Je بیماری‌های کیستیک
 کلیه و یکی‌ازعلل مهم cootESRD این بیماری با
 کیست‌های متعدد در کلیه و سای آرگان‌ها مشل کبد و
 پانکراس مشخص می‌گردد. اکثربیماران قبل از۳۰ سالکی
 دچارکیست می‌شوند؛ اما نارساپی کلیه ممکن است تا
 بعد از aro چهارم زندگی به تأخیر بیفند.
 انیولوزی: موناسیون در ژن‌های PKDI و PKD۲
 عامل این اختلال است.
 تظاهرات بالینی
 ol alse کلیوی: با بزرگ‌شدن و افزایش تعداد
 کیست‌ها درطی زمان ay ساختمان AWS آسیب وارد
 شده وموجب نارسایی کلیه و هیپرنانسیون ناشی ازرنین
 می‌گردد. حجم کلیه مرتبا افزایش پیدا می‌کند و به موازات
 آن عملکرد کلیه کاهش می‌یابد. هرچقدر سرعت بزرگ
 شدن کلیه بیشتر ASL عملکرد کلیه سریعترفت می‌کند.
 ۰ از مبتلایان به ADPKD دجار سنگ‌های اسید
 اوریکی کلیه Ly کلسیم CNG می‌شوند. سنگ‌های
 کلیوی موجب رنال کولیک، نفروپاتی انسدادی و عفونت
 ادراری می‌گردند. اختلال در تغلیظ ادرارنیزدر این بیماران
 دیده می‌شود.
 ریا دآوری: باتوجه به مطالب گفته شده بالا ۴ تظاهر
 اصلی کلیوی بیماری ADPKD عبارتند yl
 ۱- اختلال در عملکرد کلیه (نارسایی کلیه)
 ۲- هیپرتانسیون ناشی از رنین
 ۳- سنگ کلیه pel) اوریکی با کلسیم أگزالات)
 ۴- اختلال در تغلیظ ادرار
 ه نظاهرات خارج کلیوی: « [ >۸۱ (۳۱ یک بیماری مولتی
 سیستمیک بوده که تظاهر بالینی آن از موارد بی‌علامت تا
 مجموعه‌ای از علائم داخل کلیوی و خارج کلیوی متغیر
 است. مبتلایان به ۸۳۱۶۵ با پروتئین‌های LPCI ۳۰۲
 موناسیون یافته LS] علائم خارج کلیوی دارند.
 ۱- شایع‌ترین تظاهر خارج کلیوی ADPKD بیماری کبد
 پلی‌کیستیک بوده که در۸۰/ بزرگسالان مشاهده می‌شود.)
 ۲- ناهنجاری‌های دریچه‌ای قلب و آنوریسم‌های مغزی:
 طاهرات اصلی غیرکیستیک ADPKD هستند. آنوریسم
 ops در ZA مبتلایان رخ می‌دهد و اگر بیمار سابقه
 بانوادگی آنوریسم مغزی با خونریزی ساب آراکنوئید را
 اشته باشد. برو زآن به ۱/۲۰ می‌رسد.
 EY نکته‌ای بسیار مهم: در بیماران مبتلا ۴ ADPKD
 ۰ سابقه خانوادگی آئوریسم مغزی با مرگ ناگهانی با علت
 مشخص دارند. باید غربالگری از نظر آنوریسم مغزی
 plo شود. (گایدلای نکلیه -صفحه) ۹۴
 سس ۳۹ ۲۳۵)
 ۲- کدامیک از موارد زیر در بیماری کلبه پل یکیستیک
 وزومال SLE صحیح است؟ (پرانترنی -اسفند) ۹۹
 الف) در تمامی بیماران، آنوریسم داخل مغزی وجود دارد.
 ب) علاثم بیماری بیشتر در سنین کودکی دیده می‌شود.
 ج) دراغلب بیماران کیست‌های کلیوی یکطرفه هستند.
 د) اختلالات دریچه‌ای قلب دراین بیماران شایع‌تراز سایر
 ۲- در بیماری کلیه پلی‌کیستیک انوزوم غالب
 کدامیک از یافنه‌های زیر کمتر دیده
 ی شود؟ (برانترنی شهریور ۲۹-قطب ۲ کشوری [دانشگاه ppd (call هیپرنانسیون
 ب) اختلال عملکرد کبدی پیشرفنه
 ج) نفرولیتیاز
 ۰ (آنوریسم داخل مغزی
 ۱- چهار تظاهر اصلی کلیوی بیماری ADPKD عبارتند از:
 aul اختلال در فانکشن کلیه رنارساپی کلبه)
 ب) هیپرنانسیون ناشی آزرنین ۲
 ج) سنگ کلیه «اسیداوریکی با کلسیم اگزالات)
 د) اختلال در تغلیظ hol
 ۲- آنوریسم مغزی در ZA از مبتلایان به ADPKD
 ی‌دهد و اگربیمارسابقه خانوادگی آنوریسم مغزی با
 ونریزی ساب‌آراکنوئید را داشته Lah بروزآن به ۱۲۰
 رسد. (گایدلای نکلبه -صفحه AF
 oC ---
 فصل ۷ * بیماری‌های غیرگلومرولی BTID
 www ۵۵
 |
 ۳۹


===== صفحه 144 =====

.. . . _ آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب والکترولیت)
 ۱- درسونوگرافی شکم خانم ۳۵ ساله ۲ عدد کیس،
 در هر کلبه و کیست کبدی گزارش شده‌است. کدامیک
 از عوارض زیر در این فرد نادر است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران - تیر۹۵
 به‌پاسخ سئوالات ۳۸ و۴۰ مراجعه شود.
 هام سح (oa) ج) ۹
 ۲- کدام جمله زیردر مورد بیماران باکلبه پل ی‌کیستیک
 اتوزوم غالب، غلط است؟ «پرانترنی میان‌دوره -آبان ۹۶
 الف) موناسیون درژن ۱۰۱ مسئول ۱۵ موارد بیمارو
 است.
 ب) یک بیماری مولتی سیستمیک می‌باشد.
 ج) کیست‌های کلیوی در بیشتر این بیماران قبل |
 ۰ سالگی ایجاد می‌شود.
 د) نارسایی کلیه می‌تواند بعد از دهه چهارم عمرعارض (- موتاسپون درژن PKDI عامل ۷/۸۵ موارد ۱۹۴۱۶۳
 است. ژن PKDI پرونتین پلی‌سیستین ۱ PCW) راک
 می‌کند (گزینه الف).
 ۲- موناسیون در ژن PKD۲ عامل ۱۵ موارد ۱۰۳۱۶۰
 است. ژن PKD۲ پروتئین پلی‌سیستین ۲ (۳۰۲) را گ
 می‌کند. ۳۰و ۳۲ در تنظیم هموستاز کلسیم داخل
 سلولی نقش دارند.
 PCI ۳ و ۳۰۲ در مزک‌های سلول‌های توبولی
 کلیه (سیلیاها) وجود دارند. نقص در سیلیاها، موجب
 سیلپوپانی می‌شود؛ به همین علت SADPKD گرو
 سیلیوپانی‌ها قرار می‌گیرند.
 ۴- اکثر بیماران قبل از ۲۰ سالگی دچار کیس
 می‌شوند. اما نارساپی کلبه ممکن است نا بعد از ده
 چهارم زندگی به تأخیر افند (گزینه‌های چ و د).
 ADPKD -۵ یک بیماری مولتی‌سیستمیک است کا
 تظاهر بالینی آن از موارد بی‌علامت تا مجموعه از SNe
 داخل و خارج کلیوی متفیراست.
 ۹۴ صفحه - dS (گایدلای (پ ۶ (۵]
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی "۷
 ۰ ۴۳- شایع‌ترین نظاهرخارج کلیوی کلیه پلی‌کیسنیک
 ۰ بالغین کدام‌است؟
 ciple) شهریو ر ۹۵ -قطب Ve کشوری [دانشگاه تهران]»
 الف) آنوریسم عروق کرونر ب) آنوریسم مغزی
 ج) پرولاپس دربچه میترال د) کبد پلی‌کیسنبک
 تظاهرات خارج کلیوی ADPKD
 | اگان‌دگیر تظاهرات
 ۸ کبد ۵ بیماری کبد پلی‌کیستیک
 مغز» آنوریسم‌های داخل جمجمه‌ای
 ۸ عروقی ه دایسکشن آئورت توراسیک
 ه آنوریسم شریان کرونری
 wif بیماری دریچه‌ای قلب
 Myo ونارسایی دریچه میترال
 * پرولاپس ونارسایی دریچه تری‌کوسپید
 ۸ سایرآرگان‌ها. هکیست پانکراس
 ‘ کیست وزیکول سمینال
 ه دیورتیکول کولون و دئودنوم.) توجه: glow کبد پلی‌کیستیک شایع‌ترین تظاهر
 خارج کلیوی ADPKD بوده که در ۸۸۰ بزرگسالان
 | مشاهده می‌شود. ژگایدلای نکلیه -صفحه) ۹۵
 ۴- خلبان ۴۰ ساله که dy Sino ۸۳۱۶۳ «بیماری کلیه
 ۰ پلی‌کیستیک بالغین) می‌باشد. به شما مراجعه می‌کند.
 ۰۱۳۳-۱۴۰/۹۰ در آزمایشات انجام شده عملکرد کلیه
 “ درحد نرمال cowl در low فوق کدامیک از اقداماث
 زیر ارجح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه کرمان -تیرا۹) (call ۰ اکوکاردیوگرافی
 C ب) MR -Angiography مغز
 ج) سونوگرافی کبد
 ۰ د) پیگیری عملکرد کلیه‌ها به صورت دوره‌ای
 با توجه به اینکه آنوربسم مخزی در LA مبتلایان به
 ۲۳۲ ۸رخمی‌دهد. دراین بیما رکه شغل مهمی (خلبان)
 دارد، انجام MR-Angiography مغزارجح می‌باشد.
 دا مت ویق)


===== صفحه 145 =====

۵- کدامیک از عبارت‌های زیر در مورد تشخیص
 سونوگرافیک ADPKD صحیح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تبری ز-تیر۵۹)
 الف) تعداد حداقل ۲ کیست دریک AIT درسنین بین
 ۰ تا ۵۹ سال
 ب) تعداد حداقل ۴ کیست درهرکلیه درسنین ۶۰ سال
 و بالاترازآن
 ج) تعداد حداقل ۲ کیست در هر کلیه درسنین ۱۵ ت| ۲۹ سال
 د) تعداد یک کیست دره رکلبه درسنین بین ۲۰ تا ۵۹ سال (ع تشخیص ADPKD ۸۲۱۳۱ >۰معمولاباتصویربرداری
 از کلیه‌ها تشخیص داده می‌شود. در صورت مشاهده
 کیست dy صورت زیر تشخیص ADPKD داده می‌شود:
 ۱- مشاهده ۳ با بیشترکیست (بکطرفه پا دوطرفه) در
 بیماران جوان‌تراز۳۰ سال
 ۲- مشاهده ۲ پا بیشترکیست در هرکلیه درسنین بین
 ۰ تا ۵۹ سال
 ۳- مشاهده ۴ با بیشت رکیست در هر کلیه در بیماران
 بالاتراز ۶۰ سال (نکته سئوال)
 a >فقدان ببشتراز۲ کیست درافراه Fe SI SY سال.
 احتمال ADPKD را کم می‌کند.
 کرایتریای تتشخیصی ۸۱۰۳۱۶۰ با سونوگرافی
 تن یا سای از زاس مناد تست هالد [isd
 ۸ سابقه خانوادگی مثبت
 کمتراز۳۰ سال ۲ کیست یا بیشتر یک‌طرفه یا دوطرفه
 ۵ ۱ سال ۳ کیست یا بیشتریک‌طرفه یا دوطرفه
 Fo ت۹۵ سال ۲ کیست یا بیشتردر هر کلیه
 ه بزرگتراز ۶۰ سال ۴ کیست L بیشتن درهرکلیه
 ها بدون سابقه خانوادگی
 ۶۵ سال بیشتراز۱۰ کیست دره رکلیه
 گایدلای نکلیه -صفحه ۱۰
 جات
 ۶- کدامیک ا زگزینه‌های زیربرای تشخیص ADPKD در
 سونوگرافی صحیح است؟ (پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۰)
 الف) پک کیست در یک AUS در سن بین ۱۵ تا ۲۹ سال
 ب) یک کیست در ه رکلیه درسن بین ۳۰ تا ۵۹ سال
 ج) دو یا بیشتراز دو کیست در هر کلبه در سن بین
 ۰ تا ۵۹ سال
 ‘ADPKD دریک مرد۴۵ ساله با سابقه خانوادگی -FY
 برای تنشخیص بیماری، وجود حداقل چند کیست در
 سونوگرافی ارزش پیش‌بینی‌کننده مثبت ۱۱۰۰ دارد؟ (۹۴ (پرانترنی میان‌دوره -دی
 الف) حداقل ۲ کیست یک یا دوطرفه
 ب) حداقل ۳ کیست یک پا دوطرفه
 ج) حدافل ۲ کیست در هردو کلیه
 د) حداقل ۴ کیست در هر کلیه
 ۸- در مرد ۳۵ ساله‌ای به‌طور اتفافی در سونوگرافی
 کننرل کلیه‌ها متوجه ۲ کیست در کلیه راست و یک =
 لیست در HS جپ شده‌ایم: جهت تائبد تشخیص
 اقدام بعدی کدام‌است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۷ -قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان)) (All گرفتن شرح‌حال خانوادگی
 ب) اندازه‌گیری کراتی‌نین سرم
 ج) انجام تست ژننیکی
 د) نیاز به اقدام دیگری نیست.
 درییماران دارایکرایتریاهای ADPKD سابقه خانوادگی
 هم دارند. انجام آزمایش ژننیک لازم نیست (نکته سئوال)
 Jy سایراعضای خانواده باید غربالگری شوند. (گایدلای نکلیه -صفحه ۴۰) eee
 Cec
 ۹- در بیماری کلبه پلی‌کیسنیک انوزوم غالب بالغین؛
 شایع‌ترین عارضه کدام‌است؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۳ -قطب ۷ کشوری [دانشگاه اصفهان!)
 الف) پرفشاری خون ب) عفونت کیست
 ج) پرولایس دریچه میترال د) آنوربسم مغزی
 ۱۳۱


===== صفحه 146 =====

زمون‌های تمرینی (کلیه، آب و الکترولیت)
 هیپرتانسیون با واسطه رنین یکی‌از عوارض مهم
 ADPKD است که موجب افزایش مرگ و میرقلبی
 پیشرفت سریع به Og ge ESRD موثرترین و اصلی‌تریر
 oles کنترل هیپرتانسیون با مهارکننده‌های ACE
 با داروهای ARB بوده و فشارخون هدف کمتر |
 ۸ ۱۲۵/۷۵ است. VAG نکلیه - صفحه ۹۶
 ۳
 ۰- بیماری بافشارخون بالا وبیماری کلیه پلی‌کیستیک
 انوزوسال ILE مراجعه می‌کند. چه هدف درمانی ۲
 میزان کنترل فشارخون وکدام دسته‌دارویی را پیشنهاد
 می‌کنید؟ (بورد داخلی - شهریور (IF
 الف) بتابلوکر - ۱۳۵/۸۵۱۴۲۷۵
 ب) کلسیم بلوکر - mmHg ۱۲۵/۷۵
 ج) ARB - ۱۳۵/۸۵۵۲۲۵
 د) مهارکننده Wd/YOmmHg-ACE
 موثرترین و اصلی‌نربن درمان مبتلایان به ADPKD
 کنترل هیپرتانسیون با مهارکننده‌های LACE داروهای ARB
 ۱
 Z بوده و فشارخون هدف کمتراز mmHg ۱۲۵/۷۵ است. (گایدلای نکلیه - صفحه) ۹۶
 =
 مت \ FY
 ۵۱- خانم ۵۷ ساله با سردرد مراجعه کرده‌است. در
 معاینه BP: ۱۶۰/۱۰۰mmHg دارد. آزمایشات وی طبیعی
 است. در سونوگرافی کلیه راست ۱۴۰۲۸۳ با ۴ کیست و
 کلیه چپ ۱۶۰۲۲ با ۵ کبست گزارش coded تمام موارد
 زیردر مورد فشار خون وی صحبح است. بجز: (پرانترنی شهریو ر۷۹-قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 Gas (il درمان کاهش فشار خون به کمتر از
 mmHg ۱۲۵/۷۵ است.
 ب) فشارخون وابسته dy رنین یک عارضه شایع دراین
 low می‌باشد.
 ج) فشارخون بالا عامل خطرپیشرفت بیماری وی به
 سمت نارسایی انتهایی AS است.
 د) داروی انتخابی shy این glow پرازوسپن است.
 el سئوال ۵۰ مراجعه شود.
 ۵۲- دربیمارمبتلابه بیماری پلی‌کیستیک کلیوی انوزوم
 غالب کدام مورد نشانگرپروگنوز pte کلبوی می‌باشد؟
 ۱ (پرانترنی اسفند ۳۹-قطب ۸ کشور ی [دانشگاه Coles
 ۴ الف) جنسیت زن
 uae قبل از۳۰ سالگی
 ۱ ج) وجود هپپرتانسیون همراه
 د) ژنوتیپ ۲۱-۱
 ADPKD VST ying زمان آغازو سرعت پیشرفت
 | ۸۲۳۲۲ ازیک بیماربه بیماردیگرو حتی دریک
 - - خانواده فرق می‌کند. ریسک فاکتورهای پیشرفت به
 bb نارسایی ads عبارتدد ان
 ۱ افزایش حجم کیست کلیوی
 ۲- موتاسیون درژن PKDI
 ۳- هیپرنانسیون کنترل نشده
 ۴- جنس مذکر
 ۵- تشخیص ۸۳۶ قبل از۲۰ سالگی
 ۶- هپپرتانسیون قبل از۲۵سالگی
 ۷- دیابت همزمان
 ۸- هماچوری (گایدلای نکلیه -صفحه AF
 ۳- در بیماری کابه پلی‌کیستیک بالغین اتوزوم AL
 کدامیک از موارد زیر عامل خطربرای پیشرفت بیماری
 کلیوی است؟ (پرانترن یاسفند ۹۴ -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 الف) جنس مونث
 ب) سن بالای ۵۰ سال در زمان تشخیص
 ج) اولین حمله هماچوری، بعد از۲۰ سالگی
 ۰ (پرفشاری خون قبل از۳۵ سالگی
 -OF نوزادی را با صورتی دفورمه با بینی پهن و
 پیشانی تخت (Potter’s Facial) و تنگی نفس نزد
 شما می‌آورند. در معاینه متوجه کلیه‌های بزرگ نوزاد


===== صفحه 147 =====

می‌شوید؛ کدامیک از تشخیص‌های زیر مطرح است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۶ -قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران]
 الف) انسداد مادرزادی لگنچه
 ب) کلیه‌های پلی‌کیستیک انوزوم مغلوب
 ج) کلیه‌های پلی‌کیستیک بالفین
 د) بیماری کیستیک مدولای کلیه (ARPKD) بیماری کلیه پلی‌کیستیک انوزوم مغلوب fal
 هنعریف: ARPKD نیزدرگروه سیلیوپاتی‌ها قرار دارد.
 با دیلاتاسیون منتشر مجاری جمع‌کننده ادرارو
 فیبروزمادرزادی GAS مشخص می‌شود.
 اتیولوژی: موناسیون درژن SHNFIB موناسیون درژن
 ۱ که درکروموزوم ۶ قراردارد؛ عامل این اختلال است.
 محصول ژن PKHDI فیبروسیستین ی داکتبن) است.
 ه تظاهرات بالینی: Glog مبتلابه ARPKD در سنین
 مختلف تشخیص داده می‌شود ولی ۹۱۳۵ رحم یا هنگام
 تولد تشخیص داده می‌شوند. بیماران با فنوتیپ شدیدتربا
 کلبه‌های بزرگ، آولیگوهید روآمنیوس. هیپوپلازی ربه. چهره
 ۵ (شامل بینی صاف، چانه فرورفنه» چین‌های
 اپی‌کانتال Sh و گوش‌های پائین قرار گرفنه) و دفورمینی
 ستون فقرات و اندام‌ها تظاهر پیدا می‌کنند.
 نوزادان معمولا کلیه‌های بزرگ و نارسایی کلیه دارند و
 بیماران بزرگتر بیماری CLS شامل هیپرنانسیون پورت.
 هپاتواسپلنومگالی. خونربزی وارپسی و فیبرو زکبدی دارند.
 نشخیص: به کمک سونوگرافی قبل از تولد با بعد
 از تولد مورد شک قرار می‌گیرد. سونوگرافی شکمی.
 کیست‌های دوطرفه کلیوی و بزرگی کلیه‌ها را نشان
 می‌دهد. تصویربرداری جنینی. آولیگوهیدروآمنیوس،
 هیپوپلازی ربه و سندرم Potter را نشان می‌دهند.
 گایدلای نکلیه -صفحه OP
 ۵
 ۵۵- در مورد Medullary Sponge kidney کدام مورد
 صحیح است؟ (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 الف) وجود تغییرات اکتازی در لوله‌های جمع‌کننده
 ب) این بیماری ۱۲۵۱ نارسایی AT ختم می‌شود.
 غیرگلومرولی
 ج) تشخیص با سونوگرافی کلیه‌ها است.
 د) سنگ کلیه ناشایع است.»] کلیه با مدولای اسفنجی
 تعریف: کلیه پا مدولای اسفنجی (MSK) که نام دیگر
 ن بیساری col Lenarduzzi-cacchi-Ricci یک اختلال
 بستیک تقریبناشایع است. این اختلال معمولا سپورادیک
 وده ولی انواع فامیلیال آن هم گزارش گردیده است.
 ه فیزیوپانولوژی: ۷۱۵۱ با اکنازی و دیلاتاسیون کیستیک
 جاری جمع‌کننده مدولاری و پاپیلری که موجب نمای
 سفنجی کلیه در تصویربرداری می‌شود. مشخص می‌گردد.
 و اپیدمیولوژی: درسنین ۳۰ OG سالگی تشخیص
 ool. می‌شود.
 تظاهرات بالینی: اکثر بیماران مبتلا ay کلیه با
 ندولای اسفنجی بی‌علامت بوده و به صورت تصادفی
 ۳ مطالعات رادیولوژیک تشخیص داده می‌شوند.
 نا۲۰/ از بیماران مبتلا به سنگ کلیه مبتلا به MSK
 مستند. ۷۱۸۱۶ [موجب اسیدی شدن ادرارو اخنلال در
 غلیظ ادرار می‌شود؛ لذا در این بیماران نفروکلسینوز و
 سنگ Al شایع است. همچنین ریسک متوسطی برای
 عفونت ادراری و نارسایی کلیه دارند. []) نوجه: سنگ‌های کلیوی أگزالات کلسیم و فسفات
 کلسیم دراین بیماران شایع ترهستند. د ر >۱۹۱، نفروکلسپنوز
 شایع بوده ولی برای تشخیص ضروری نیست.
 سیر بیماری: MSK سیر خوش‌خیمی داشته و
 موجب ESRD نمی‌شود.
 تشخیص: روش انتخابی تشخیصی، ۱) - اوروگرافی
 بوده و جایگزین اوروگرافی وریدی شده‌است. ماده حاجب
 در پیرامیدهای کلیوی و مجاری جمع‌کننده منسع تجمع
 aval و نمای «گل انداختن صورت» با «رگه‌های خطی
 مننشر» ایجاد می‌نماید. VALS نکلیه - صفحه) ۹۷
 ۲ Saas
 ۶- آقای ۳۶ ساله با درد پهلو و هماجوری مراجعه کرده‌است. سابقه عفونت ادراری مکرروسنگ AIS راذکرمی‌کند.
 در سونوگرافی چند عدد سنگ‌ریزه در قسمت میانی کلیه
 کزارش شده‌است؛ محتمل‌ترین تشخیص دراین بیمار
 کدام‌است؟ Cr: ۱. ۲ mg/dl، BUN: ۱۲ mg/dl (ارتقاء داخلی دانشگاه زنجان-تیر۹۶)
 ۷۷۷۰۵۵۳
 ۱۳۳


===== صفحه 148 =====

Autosomal Dominant Polycystic Kidney Disease الف)
 Medullary Spongy Kidney ( >Medullary Cystic Kidney Dis. Type ۱ ج)
 Nephronophthisis د)
 دیلاتاسیون کیستیک مجاری جمع‌کننده، هماچوری
 عفونت ادراری راجعه و سنگ کلیه راجعه، به نفع WIS
 با مدولای اسفنجی است؛ همچنین به‌پاسخ سئوال ۱۵
 مراجعه شود.
 ۷- آقای ۳۰ ساله با سابقه نشنج وضایعات پوستر
 نحت بررسی قرار می‌گیرد. در سونوگرافیکیست‌هاو
 متعدد کلیوی همراه با آنژیومپولیبوم دیده می‌شود
 plus تشخبص yo جح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران IP yim
 Tuberous Sclerosis الف)
 Autosomal Dominant PKD ب)
 Fabry’s Disease ج)
 Von Hipple-Lindau Disease (۹
 اه تویروس اسکلروز
 @ علائم بالینی: اکثرمبتلایان به توبروس اسکلروزب
 تظاهرات نورولوژیک مثل تشنج و عقب‌ماندگی ذهنی
 تومورهای کلیوی: تومورهای کلیوی (به‌ویژه نوع
 خوش‌خیم) در این بیماران رخ می‌دهد. تومورهای
 کلیوی دوطرفه بوده و در سنین پائین رخ می‌دهند و
 اکثرا خوش‌خیم هستند. آنژیومپولیپوم شایع‌ترین نومور
 خوش‌خیم کلیه در مبتلایان به توبروس اسکلروزاست.
 ۰ ازمبنلایان به توبروس اسکلروزنا قبل از۱۰ سالگی
 دچار آنژیومبولیپوم می‌گردند. تومورهای خوش‌خیم کلیه
 اکثرا نیازی به درمان ندارند.
 ۹۵D >۱۴ افراد مبتلابه توبروس اسکلروزهمچنین در
 ریسک ۲ تا ۳ درصدی ابتلا به رنال سل کارسینوما (RCC)
 هستند. ژگایدلای lS -صفحه OA
 E+ SN ----------------------
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکنراحمدی
 ۵۸-مرد ۲۶ ساله‌ای با سابقه تشنج که تحت درمان
 دارویی می‌باشد. مراجعه کرده‌است. در معاینه،
 ماکول‌های هیپوپیگماننه در تنه مشهود است و در
 سونوگرافی انجام شده آنژیومیولیبوم منعدد دوطرفه
 درکلیه‌هاگزارش گردیده است. درآزمایشات، کرانینین
 سرم /dl ۲/۱۳۰۵ می‌باشد. کدامیک از اقدامات زیر باید
 | انجام شود؟ (برنترنی OF pert
 الف) ارزیابی از نظر سنگ‌های کلیوی
 ب) ارزیابی از نظر کیست‌های کبدی
 | - ج) ارزیابی ازنظ رکاتاراکت
 د ارزیابی از نظر کانسر کلیه
 افراد مبتلا به توبروس اسکلروزدر ریسک ۲ تا ۳ درصدی
 ابتلا به رنال سل کارسینوما (RCC) هستند؛ همچنین به
 پاسخ سئوال ۵۷ مراجعه شود.
 ۹۹- آقای ۲۸ ساله‌ای با عقب‌افنادگی ذهنی به دلیل درد
 دوطرفه Lagle مراجعه کرده‌است. در سونوگرافی به
 عمل آمده، کیست‌های دو طرفه کلبوی همراه با یک توده
 ۵ مبلی‌منر در کلیه چپ گزارش شده‌است که
 مطرح‌کننده آنژیومیولیپوم بوده‌است. lay سابقه‌ای از
 ضایعات پوستی ۲ سال قبل که در بیوپس ی آنزیوفییروما
 گزارش شده می‌دهد؛ با توجه به تشخیص محتمل plas اقدام
 را توصبه می‌کنید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه کرمان -تیر۶۹)
 | الف) CT Scan شکم ولگن
 ب) ۱۷۶۱ شکم ولگن
 ج) جراحی توده کلیه
 د) پیگیری ۳ ماه بعد با سونوگرافی
 پیگیری و درمان توبروس اسکلروز: تا سن
 ۲ سالگی جهت بررسی ضایعات مغزی و کلیوی باید
 ۱ سالانه انجام شود؛ سپس هر ۲ تا ۳ سال باید
 مانیتور شوند. بیمارانی که ضایعات پیشرونده دارند
 باید سالانه با تصویربرداری پیگیری شوند. تومورهای
 با قطربالاتراز Fem در معرض خونریزی خودبه‌خودی و
 تبهدیدکننده حبات قرار دارند.
 clei ۸ بسپار مهم: اگر آنژیومیولیبوم: تهاجم
 موضعی داشته پا موجب خونریزی og انجام جراحی
 اندیکاسیون دارد.


===== صفحه 149 =====

(]) نوجه: به‌علت الگوی ورائنی انوزوم Se ۴۵۰ از
 خواهران و برادران بیمار مبتلا می‌شوند. لذا مشاوره
 زگایدلای نکلیه -صفحه OA
 ژنتیکی خانواده لازم است.
 ۱ شایع‌ترین کیست‌های کلیوی. کیست‌های ساده با
 Simple cysts هستند. این کیست‌ها اغلب منفرد
 و یکطرفه هستند؛ اکثرا خوش‌خیم بوده و به صورت
 تصادفی کشف می‌شوند. در کیست‌های ساده
 بی‌علامت. هبچ درمانی لازم نیست. در موارد زیر
 درناژاز ol) پوست ریرکوتانئوس) اندیکاسیون دارد:
 الف) عفونی شدن کیست
 ب) درد
 ج) هیپرتانسبون ناشی از رنین
 ویژگی‌های کیستیک‌های کمپلکس: عبارتند از:
 کلسپفیکاسیون. حدود نامنظم و چند
 لوبی بودن
 ۴ کیست‌های گروه آ و ۱۱ در طبقه‌بندی Shing
 خوش‌خیم بوده و نیاز به اقدامی ندارند.
 بیماری کلبه پلی‌کیستیک اتوزوم غالب (ADPKD)
 دارای ویزگی‌های زیر هستند:
 الف) ۴ تظاهراصلی آنها عبارتند از: نارسایی کلیه.
 هییرتانسپون ناشی از رنین. سنگ‌های کلیوی
 راسیداوریکی یا کلسیم (GF و اختلال در
 تغلیظ ادرار
 ب) این بیماران تظاهرات خارج کلیوی هم Bylo
 که عبارتند از: بیماری کبد پلی‌کیستیک (شایع‌ترین
 تظاهر کلیوی). مالفورماسیون‌های دریچه‌ای قلب
 و آنوربسم‌های مغزی
 ج) مهمترین عارضه ADPKD هیپرنانسپون
 ناشی ازرنین cool داروهای اصلی جهت
 درمان هیپرتانسیون. مهارکننده‌های ACE
 ARB L، هستند و فشارخون همدف کمنراز
 mmHg ۱۲۵/۷۵ است.
 د) عواملی که پیش‌آگهی را بد می‌کنند؛ عبارتند از:
 افزای‌ش حجم کیست کلیوی، موناسپون درژن
 ۴
 +
 =
 ۱ هییپرتانسیون کنترل نشده. جنس
 مذکر تشخیص ADPKD قبل از ۳۰ سالگی،
 هیپرنانسیون قبل از۳۵ سالگی، دیابت همزمان،
 هماچوری (۱۰۰/ امتحانی)
 ۵ دیلاتاسیون کیستیک مجاری جمح‌کننده.
 هماچوری، عفونت ادراری راجعه و سنگ کلیه
 راجعه، به نفع کلیه با مدولای اسفنجی است.
 ۶ اکثر مبتلایان به توبروس اسکلروز با علانم
 نورولوژیک مثل نشنج و عقب‌ماندگی ذهنی نظاهر
 می‌یابند. تومور خوش‌خیم آنژیومبولیپوم در
 مبتلایان به توبروس اسکلروز شایعتراست. تا سن
 ۱ سالگی جهت بررسی ضایعات مغزی و کلیوی.
 باید MRI سالانه انجام شد.
 ۶- در بیمار مبتلا به سنگ AS افزایش کدامیک از
 وامل زیر منجربه افزابش تشکیل سنگ نمی‌شود؟ (پرانترنی -شهریو AN
 الف) کلسیم ادرار ب) أگزالات ادرار
 ج) سیترات ادرار د) اسیداوریک ادرار
 i] شیوع سنگ کلیه
 ۱- سنگ کلیه یک اختلال شایع بوده که شیوع از
 Z¥/) دردهه ۸۰ میلادی به ۱۱۰/۱ در سال ۲۰۱۴ افزایش
 افنه است. رژبم غذایی و Lifestyle نقفش مهمی در
 نزایش شیوع آن داشته‌است.
 ۲- بروزسنگ AUS با بالارفنن سن افزایش می‌یابد.
 ۳-سنگ کلیه در مردان شایع‌تر بوده» اگرچه در دو دهه
 خیرنسبت مرد به زن از ۳ به ۱ به ۲ به ۱ کاهش abl است.
 جرا که شبوع سنگ کلیه درمردان ثابت بوده ولی شیوع
 سنگ کلیه درزنان (به ویزه obj سنین باروری) افزایش
 افته است. سندرم متابولیک ارتباط زیادی با سنگ کلیه
 ارد و می‌تواند افزایش شیوع سنگ در زنان را توجیه کند.
 فصل ۷ * بیماری‌های غیرگلومرولی ت۱۲


===== صفحه 150 =====

،آب و الکترولیت)
 ۴- سنگ کلیه در مردان سفیدپوست شایع‌تر و د
 سیاه‌پوستان نادر است.
 ۵- بیشترین Ege سنگ کلیه در امارات متحده عربی
 و عربستان سعودی دیده می‌شود.
 ۵۰ بوده و در VL عود: احنمال عود سنگ کلبه [ll
 موارد درطی ۵ تا۱۰ سال و در ۷۵/ موارد درطی ۲۰ سال
 مجددا عود می‌کند. ریسک فاکتورهای عود عبارتند از
 سن کمتردر زمان تظاهراولیه. سابقه فامبلی سنگ کلیه.
 اخنلالات زمینه‌ای و عفونت‌های ادراری
 i] ریسک فاکتورها: عواملی که شانس ایجاد سنگ
 کلیه را بالا می‌برند. عبارتند از:
 ۱- بالابودن SYST ادرار
 ۲- بالابودن کلسیم ادرار
 ۳- پائین‌بودن سیترات hol (هیپوسیترانوری)
 ۴- افزایش اسیداوریک موجب افزایش سنگ‌های
 اسیداوریک می‌شود.
 ۵- غلظت بالای کلسیم و OMG موجب افزایش
 سنگ‌های آگزالات کلسیم می‌شوند.
 ۱ ۶-ادرارقلهایی وغلظت بالای کلسیم در ادراراحتمال
 سنگ کلسیم فسفات را بالا می‌برد.
 ۷- ادرار اسیدی ole ایجاد سنگ‌های اسیداوریکی و
 توجه: مهمترین ریسک فاکتورایجاد سنگ کلیه،
 کاهش مصرف مایعات است. . گایدلای نکلیه -صفحه V۴
 ود
 www. kaci
 ۶۱- کدامیک از داروهای زیراز طریق ایچاد هیپوسینراتوری
 موجب تشکیل سنگ کلبه می‌شود؟ (دستیاری -اردیبهشت VF
 ب) ویتامین D
 د) آنتی‌اسیدها
 به جدول ستون بعد مراجعه شود. (گایدلای نکلیه صفحه ۱۰۰)
 مس ---- Ce) \ (v (GR ۹ (۱۴۶
 انتشا
 راتی دکتراحمدی
 داروهایی که می‌توانند موجب سنگ کلیه شوند
 مکانیسم دارو
 Sl هیپوسیترانوری استازولامید
 زونیسامید
 ویتامین»
 ات
 D هیپرکلسیوری ویتامین B
 آنتی‌اسیدها
 ۸ هیپراوریکوزوری پروبنسید
 آسپیرین
 ۸ رسوب در داخل توبول‌ها ایندیناویر
 آتازاناو، بر
 آسیکلوویر
 سولفادیازین
 only
 گوانفاسین /افدرین
 ۲- کدامیک از داروهای زیر موجب ایجاد سنک ALS
 می‌شود؟ (پرانترنی شهریو ۹۴ -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 الف) آنتی‌اسیدها ب) هید روکلروتیازید
 ج) کاپتوپریل b
 Solas -۳ مهارکننده تشکیل سنگ کلیه نمی‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ر VV -فطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران])
 الف) Magnesium ب) Osteopontin
 Procalcitonin (۲ Glycosaminoglycan (¢
 در ادرار طبیعی موادی وجود دارند که از ایجاد
 سنگ جلوگیری می‌کنند. این مواد عبارتند از: سیترات.
 پیروفسفات. منیزیوم» گلیکوپروتلین تام - هورسفال،
 گلیکوزآمینوگلیکان. استئوپونتین و Calgranulim سیترات
 تنها مهارکننده‌ای بوده که cob اندازه‌گیری ۹ اصلاح در
 شرایط بالینی را دارد. lS VANS -صفحه) ۹۹
 Game ----------------------
 ۳
 ۱۳


===== صفحه 151 =====

er) ۰ ( [دراری
 ۴- خانم ۱۶ ساله به‌علت وجود خون در ادرا رکه در
 چند نوبت تکرار شد. ارجاع شده‌است. بیمار سابقه
 بیماری خاص و شکابتی ندارد. در آزمایش‌ها:
 U/A: RBC = ۱۰-۱۲/hpf (normal RBC)
 WEC = ۰-۱/hpf، Nitrate = Negative
 ۲۴ hrs Urine protein = ۷۵mg
 اقدام بعدی کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۵۹) (all کشت ادرار
 ب) اسیداوریک و کلسیم ادرار ۲۴ ساعته
 ج) AS CT Scan بدون کنتراست
 د) سیستوسکوپی
 ۸] تست‌های آزمایشگاهی: مطالعات آزمایشگاهی
 درمبتلایان به سنگ کلیه عبارتند ان
 آزمایش پروفایل متابولیک کامل
 ۱- اندازه‌گیری کلسیم. پناسیم و اسیداوریک در
 بیماران توصیه می‌شود.
 ۲- هپیوکالمی و اسیدوز متاپولیک به نفع RTA است.
 ۳- در صورت وجود هیپرکلسمی، اندازه‌گیری PTH
 جهت تشخیص هیپرپاراتیروئبدی اولیه، اندیکاسیون دارد.
 آزمایش ادرار
 ۱- کریستال‌های اسبد اوریک در ادراراسیدی در حالی
 که کریستال‌های کلسیم فسفات و استرووایت در ادرار
 ۲- بالا بودن وزن مخصوص ادرارنشان‌دهنده عدم
 مصرف کافی مایعات است.
 ۳- در بیماران مشکوک به سنگ‌های استرووایتی،
 کشت ادرار wh انجام شود.
 SUT -۴ شیمیایی سنگ به تشخیص نوع سنگ و
 انتخاب درمان کمک می‌کند. لذا به pled بیماران توصیه
 می‌شود» سنگ‌های ass شده در ادرارا برای ارسال به
 آزمایشگاه نگه دارند.
 ه جمع‌آوری ادرار ۲۴ ساعته: بخش اصلی ارزیابی بیشتر
 مبتلایان به سنگ کلیوی می‌باشد. این ئست باید ۲ بار
 درحالی‌که slow رژیم‌غذایی معمولی دارد. انجام شود.
 این آزمایش، میزان حجم ادرار، PH کلسیم منیزیوم؛
 پتاسیم. اسیداوریک. سپترات، اگزالات، سدیم. نیتروژن
 وره» آمونیوم، سولفات، فسفات و کراتی‌نین (جهت بررسی
 سحت جمع‌آوری) را مورد سنجش قرار می‌دهد. [توجه: ازآنجابی که بیماران به دنبال حمله حاد
 سنگ کلیه عادت‌های نغذیه‌ای خود را تغیبر می‌دهند»
 حمع‌آوری ادرار ۲۴ ساعته باید ۶ هفته بعد از حمله حاد رنال
 ولیک انجام شود. همچنین برای ارزیابی اثرمداخلات
 غذیه‌ای و درمانی باید جمع‌آوری ادرار ۲۴ ساعته
 ۴ طور دوره‌ای ۱۵۵ شود. dS YAH صفحه ۱۰۰)
 ۶- مرد ۲۵ ساله‌ای با درد ناگهانی پهلوی راست به
 همراه تهوع و استفراغ مراجعه نموده‌است. سابقه
 بیماری خاصی را ذکر نمی‌کند. فشار خون بیمار
 ۰۲ و تب‌دار نمی‌باشد. آنالیز ادراری به
 فرار زیر است: Urinanalysis: WBC= ۲-۳/hpf
 RBC= ۱۰-۱۲/hpf
 نست تشخیصی ارجح دراین بیما رکدامیک از موارد زیر
 لست؟ - (پرانترنی شهریو ۹۳ -قطب ۲ کشوری [دانشگاه Dray
 الف) CT Scan بدون کنتراست
 ب) پیلوگرافی داخلی وریدی AVP)
 ج) اولتراسونوگرافی
 د) رادیوگرافی شکم از نوع KUB
 ۱-روش انتخابی تشخیص cle Siw، کلپوی. HelicalCT
 بدون کننراست است. CT-Sean بدون کنتراست.
 سنگ‌های رادیوپاک و رادیولوسنت را با حساسیت و
 ویژگی VL تشخیص می‌دهد. ۳
 ۲- سونوگرافی نیز می‌تواند سنگ‌های آپاک و
 رادپولوسنت کلیه را تشخیص دهد ولی قادر به شناسایی
 سنگ‌های حالب نیست. سونوگرافی نقش مهمی در
 تشخیص سنگ AIS در زنان حامله و کودکان دارد.
 زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۱)
 ۶- کدامیک ازموارد زیرتست تشخیصی استاندارد جهت
 پررسی وجود سنگ کلیوی است؟ «پرانترنی -اسفند CV
 الف) سونوگرافی
 ب) (KUB) گرافی ساده
 MRI (t
 www. kaci. ir
 ۱۳۷


===== صفحه 152 =====

۷- بیمار مرد جوان که با درد پهلوی راست. تههوع.
 اسنفراغ. نکر ادرار و Urgency مراجعه کرده‌است؛ در
 آنالیزادراری:
 RBC: ۱۰-۱۵، WBC: ۱-۲، Nitrite: neg
 بهترین روش تشخیص کدام مورد است؟ (پرانترنی میأن‌دوره -دی ۴۴ (الف) ۱/۰ و آنتی‌بیوگرام
 ب) ۱۶۱/۱۸ (عکس ایستاده شکم)
 ج) Helical CT-Scan بدون کنتراست
 د) ۱۷۳ (پیلوگرافی وریدی)
 به‌پاسخ سئوال ۶۵ مراجعه شود.
 موی) ۰ ( [=
 ۳
 ۲
 ۳ =
 ۵
 ۸- آقای ۳۰ ساله dy علت درد کولیکی فلانک راست
 ۹) \ با نشخیص کولیک کلبوی در آورژانس بستری است. در
 سونوگرافی انجام شده سنگ ۵۱: ۱۷ در دیستال حالب
 Cowl) نزدیک به ۱۷ گزارش شده‌است. کدامیک از
 اقدامات زیر، قدم بعدی در درمان وی می‌باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -تیر۵۹)
 الف) مایع‌درمانی با حجم بالا
 ب) ارجاع جهت TUL
 ج) ارجاع سریع جهت ۰۲-۸۶۸۰
 د) تجویزآلفا بلوکر
 ۱- سنگ‌های با قطرکمتراز ۴ میلی‌مترو بدون ایجاد
 انسداد dy روش کانسرواتیو درمان می‌شوند؛ چرا که
 احتمال دفع خودبه‌خودی آنها بالاست.
 ۲- با افزایش سایزسنگ. احتمال دفع خودبه‌خودی از
 ۵ برای سنگ‌های کوچکتراز ۴ میلی‌متربه ۱۳۵ جهت
 سنگ‌های ۴ تا ۶ میلی‌متری و ZA برای سنگ‌های با قطر
 بیشتر از ۶ میلی‌متر کاهش می‌یابد.
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 درمان رنال کولیک حاد: دررنال کولیک ab جهت
 کاهش درد بیمار تجویزداروهای LNSAID نارکوتیک‌ها
 اندیکاسیون دارد.
 ۶ کمک dy دفع خودبه‌خودی سنگ: Sub مصرف مایعات
 به قدری افزایش یابد تا میزان دفع ادراری حداقل BAY
 درروزباشد. از داروهای بلوک‌کننده رسپتور ۰۱ آدرنرژیک (تامسولوسین) و کلسیم بلوکرها جهت کمک به دفع
 سنگ استفاده می‌شود. (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۰۱)
 ۹- مرد ۵۰ ساله‌ای با atl سنگ‌های مکرر ادراری
 مراجعه کرده‌است. جهت پیش‌گیری از روز مجدد
 سنگ در ایشان مصرف کدامیک از رژیم‌های غذایی
 زیر ممنوع می‌باشد؟ (دستیاری -اسفند AY
 الف) Low calcium diet ب) Low animal protein
 Low sucrose intake د) Low sodium intake (¢ [قا مصرف پیش‌گیری از سنگ‌های ادراری
 ۱- افزایش مصرف مایعات خوراکی به ببشتر از ۲ تا ۲/۵
 لیتردر روز
 ۲-کاهش مصرف سدیم خوراکی به کمتراز ۲ گرم درروز
 ۳- مصرف پروتئین درحد ۰/۸ تا یک گرم درروز "
 ۸ نکته‌ای بسیار مهم: محدودیت مصرف کلسیم
 توصیه نمی‌گردد؛ چرا که کلسیم در روده به OMIT متصل
 شده و دفع ادراری آگزالات که بسیار سنگ ساز می‌باشد
 را کاهش می‌دهد. با این وجود باید از مصرف مکمل‌های
 کلسیم در بین وعده‌های غذایی در بیماران مبتلا به
 سنگ کلسیمی خودداری نمود.
 ae QD مصرف بیش از حد پروتئین‌های حبوانی با
 افزایش باراسیدی، هم آزادسازی کلسیم از استخوان را
 افزایش داده و هم abs ادراری کلسیم را بالا می‌برد؛ لذا
 شانس ایجاد سنگ‌های کلسیمی را افزایش می‌دهد. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۱)
 CX SD ----------------------


===== صفحه 153 =====

Follow up a۴
 ۱ شیوع سنگ کلیه ابا رفتن سن افزایش می‌یابد
 ۲ ادرار اسیدی عامل اصلی ایجاد سنگ‌های اسید
 آوریکی است.
 ۳ غلظت بالای کلسیم و أگزالات موجب افزایش
 سنگ‌های آگزالات کلسیم می‌شوند.
 ۴ ادرار قلیابی و غلظت بالای کلسیم در ادراراحتمال
 سنگ‌های کلسیم فسفات را بالا می‌برد.
 ۵ ادرار اسیدی عامل اصلی ایجاد سنگ‌های اسید
 اوریکی و سیستینی] لت
 ۶ بهترین روش تصویربرداری سنگ‌های Syl
 Helical ۰۱-۵۶۹۰ بدون کنتراست است.
 ۷ درپیشگیری از ایجاد سنگ ادراری، محدودیت
 مصرف کلسیم توصیه نمی‌گردد.
 ۸ سه اقدام اصلی در پیشگیری از سنگ‌های ادراری
 عبارتند از (i افزایش مصرف مایعات خوراکی
 ب) کاهش دریافت سدیم خوراکی
 ج) کاهش مصرف پروتئین
 ۹ سنگ‌های کلیوی با قطرکمتراز ۴ میلی‌مترو بدون
 انسداد، خودبه‌خود و با درسان محافظتی دفع
 می‌شوند. افزایش مصرف مایعات و بلوک‌کننده‌های
 رسپتور ad آدرنرژیک و کلسیم‌بلوکرها به دفع
 خودبه‌خودی سنگ کمک می‌کنند.
 مس‌ای کلیه
 ۵
 ۷۰- شایع‌ترین عامل مسنعدکننده سنگ کلیه کدامیک
 از موارد زیر است؟ (پرانترنی -اسفند) ۸۹
 Hypocitraturia (- Hyperuicosuria (wall
 Hyperoxaluria (۹ Hypercalciuria (¢
 fl] سنگ‌های کلسیمی: ۸۰/سنگ‌های کلیوی، کلسیمی
 هستند. اکثرآنها از آگزالات کلسیم. ۵ رالات وفسفات
 و کمترفسفات کلسیم خالص تشکیل شده‌اند. هیپرکلسیوری
 فصل ۷ * بیماری‌ها
 ی غیرگلومرولی
 opel اختلال متابولیک ایجاد کننده سنگ‌های
 سیمی است و اکثر فامیلیال با ایدیوپانیک است. به
 فع ادراری بیش از ۲۵۰۲۸ کلسیم در روز در زنان با پیش
 Yor mg در روز در مردان. هیپرکلسپوری گفته می‌شود.
 مکانیسمی که موجب هبپرکلسیوری می‌شود. عبارتند از
 ۱- افزایش جذب روده‌ای کلسیم (هیپرکلسیوری جذبی)
 ۲- افزایش آزاد شدن کلسیم از استخوان رهیپرکلسپوری
 زجذبی)
 ۳- کاهش بازجذب کلیوی کلسیم رنشت کلیوی) (گایدلای نکلیه - صفحه WV
 ۷- کدامیک از موارد زبر ریسک ایجاد GR Siw
 لسیمی را افزایش می‌دهد؟ (پرانترنی اسفند ۹۳ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران))
 الف) میزان پائین کلسیم ادراری
 ب) حجم زیاد ادرار
 ج) میزان پائین سیترات ادراری
 ۱
 د) میزان پائین اگزالات ادراری
 ریسک فاکتورهای ایجاد سنگ‌های کلسیمی
 حجم ادراری پائین
 بالا bay أگزالات ادرار
 WL بودن کلسیم ادرار
 Say oS سیترات ادرار (نکتهسنوال)
 عوامل مربوط به رژیم‌غذایی
 - کاهش مصرف مایعات؛ کلسیم. فیتات و پتاسیم
 - افزایش مصرف UGS سدیم. پروتئین. ساکاروز
 بیماری‌های پزشکی: چاقی. سندرم متابولیک. دیابت.
 هیپرپاراتیروئیدی اولیه. نقرس، کلیه با مدولای اسفنجی (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۰۲)
 ۲- کاهش مصرف کدامیک از عوامل تغذی‌ای (Dietary factors) زیر ریسک فاکنور برای تشکیل
 بینگ‌های کلسیمی است؟ . «دستیاری -اردیبهشت) ۹۲
 الف) سدیم ب) سوکروز
 ج) فیتات د) پروتئین
 ۱۹


===== صفحه 154 =====

-Kaci. ir
 ۱۵۰
 ۳- کدامیک جزء ریسک فاکتورهای تشکیل سنگ gla
 کلسیمی نمی‌باشد؟ (برانترنی شهریور ۹۵ -قطب ۱۰ کشوری [دانشگاه تهران]
 الف) مصرف کم کلسیم و پتاسیم
 ب) هیپوپاراتیروئیدی اولیه
 ۴- کدامیک از موارد زیر ربسک فاکنور جهت تشکی
 سنگ‌های کلسیمی می‌باشد؟ (پرانترن ی اسفند ۹۶-قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران])
 الف) محدودبت مصرف ساکاروز
 ب) محدودیت مصرف آگزالات
 ج) محدودیت مصرف پروتئین
 ۹ (محدودیت مصرف پتاسیم
 به‌پاسخ سئوال ۷۱ مراجعه شود.
 ---------------------- ۱۶۳۶۰
 ۷۵- خانم ۴۳ ساله باسابقه چند باردفع سنگ کلسیمی
 مراجعه کرده‌است. در بررسی متابولیک مشکل خاصی
 نداشنه است. کدامیک از اقدامات زیر موثر نمی‌باشد؟ (پرانترن ی اسفند ۹۶ -قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهواز])
 آلف] دیورتیک تیازیدی
 ب) سیترات
 ج) فسفرخوراکی
 د) محدودیت کلسیم خورا اک
 هادرمان سنگ‌های کلسیمی: درمان سنگ‌های
 کلسیمی به قرار زیر است:
 ۱- مصرف مقدار AIS کلسیم در رژیم‌غذایی A۳۵۵) سئوال)
 ۲- کاهش مصرف پروتئین حیوانی
 ۳-کاهش مصرف نمک به کمتراز ۲ گرم در روز
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۴- تجویزدیورنیک‌های تبازیدی، یکی‌ازاجزاء اصلی
 درمان سنگ‌های کلسیمی است.
 همچنین به جدول روش‌های درمانی ریسک
 فاکتورهای سنگ کلیه در پاسخ سئوال ۷۱ مراجعه شود.
 ژگایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۲)
 میدب سس
 ۶- هید روکلروتیازید در درمان کدامیک از سنگ‌های
 آدراری کمک‌کننده است؟
 sity) شهریو ۹۳ -قطب ۸ کشور ی [دانشگاه کرمان])
 الف) اسیداوریکی ب) کلسیمی
 ۳ آگزالانی د) سیسنینی
 دیورتیک‌های نیازیدی موجب کاهش add ادراری کلسیم
 در مبتلایان به سنگ‌های کلسیمی می‌شوند. لذا یکی‌از
 اجزاء اصلی درمان سنگ‌های کلسیمی، دیورتیک‌های
 تیازیدی می‌باشد. تیازیدها موجب هیپوسیتراتوری ناشی
 از هپپوکالمی می‌شود. IW باید همراه با تبازیدها» سیترات
 پناسپم تجویز شود. VAS نکلیه صفحه OV [ (۰) ای
 ۷- خانمی به‌علت هماچوری میکروسکوپی به شما
 Eloy! می‌شود. بیمار سابقه بیماری کرون را از چند
 سال پیش ذکر می‌کند. در سدیمان ادراری. هماچوری
 ایزومورفیک دارد. در سونوگرافی، سنگ‌های ۲۲۰۲۰ و
 ۲ د رکلیه چپ گزارش شده‌است. تمام اقدامات
 درمانی زیر نوصیه می‌شود. بجز: (ارتقاء داخلی دانشگاه تبری ز-تیر۶۹)
 الف) مصرف رژیم حاوی کلسیم مناسب
 ب) محدودیت مصرف پروتئین‌های حیوانی
 ج) مصرف سوکروزمناسب در رژیم‌غذایی
 د) محدودیت مصرف مکمل‌های وینامینت»
 ها هیپر گزالوری و سنگ‌های AISI
 تعریف: به دفع بیشتراز ۱۵ ۵۵ درروزأگزالات در
 مردان و ۴۵۰۸ در روز اگزالات در زنان. هیپراگزالوری گفته
 ۵
 می‌شود.


===== صفحه 155 =====

۶ اتیولوژی: علل هیهراگزالوری. عبارنند ازن
 | مصرف غذاهایی که موجب هبپرآگزالوری می‌شوند:
 ریواس، اسفناج» سیب‌زمینی، ged آجیل، شکلات، چای،
 تمشک. لو انجیرو مصرف ob؛ ویتامین C
 ۲- مبتلایان به سوءجذب چربی: در این موارد
 هیپرأگزالوری روده‌ای رخ می‌دهد. هیپرأگزالوری روده‌ای
 درمبتلایان به بیماری‌های التهابی روده (IBD) اسیهال
 مزمن، بیماری سلیاک. رزکسپون روده و پس از جراحی
 باریاتریک رخ می‌دهد.
 ۲- اختلالات ارثی متابولیسم: ندرتا هیپرأگزالوری
 ممکن است یک بیماری ژنتیکی اتوزوم مغلوب باشد.
 #ریسک فاکتورهای همزمان: ریسک فاکتورهمزمان
 که ایجاد سنگ را تشدید می‌کنند. عبارتند از: حجم ادرار
 atl ادرراسیدی و هیپوسیتراتوری
 ۵ آزمایش ادرار: وجود کریستال‌هایی به شکل پاکت نامه
 Shape) (۳۷۵ [۰) به نفع سنگ أگزالات کلسیم است.
 درمان
 ۱- درمان شامل رژیم حاوی آگزالات کم وافزابش مصرف
 کلسیم با وعده‌های غذایی (جهت اتصال به آگزالات در
 روده) است.
 ۲- این افراد باید از مصرف بیش از حد وبتامین C (بیشتر از ۵۰۰۷۵ در روز) خودداری کنند.
 ۳- مبتلایان به هیپرگزالوری روده‌ای Lb جهت کاهش
 استثانوره موارد زیر را رعایت کنند: رژیم کم‌چرب.
 کلستیرامین. مصرف‌تری گلیسریدهای با زنجیره متوسط
 ۲۹D در بیماران با آگزالات TL خوردن کلسیم به
 میزان کافی توصیه مهمی است (۱۰۰/ امتحانی).
 | یادآوری: : درمبتلایان به بیماری‌های التهابی روده (به‌ویژه کرون): هیپرآگزالوری و سنگ‌های SIGS شایع]) نوجه: محدودیت مصرف پرونئین‌های حبوانی در تمام
 سنگ‌های wh AS رعایت شود. دگایدلای نکلیه -صفحه ۲۳)
 -VA مرد ۴۵ ساله‌ای ۲ ماه پس از عمل جراحی بای‌پس
 روده جهت لاغری به‌علت درد پهلو و بی‌حالی مراجعه
 کرده‌است. در معاینه. کاهش وزن قابل‌توجهی پیدا
 کرده‌است. فشار خون طبیعی بوده و تب ندارد. در
 آزمایشات وی: BUN: ۳۵ mg/dl، Cr: ۲. ۵ mg/dl
 هه ما
 a
 ی‌باشد. در سونوگرافی، اندازه کلیه‌ها طبیعی است.
 ر نمونه‌برداری کلبه کدامیک از موارد زیر ممکن است
 ow شود؟ «ارتقاء داخلی دانشگاه شیاز -تیر۷۹)
 الف) کریستال فسفات کلسیم
 ب) کریستال آگالات کلسیم
 ج) کریستال اسیداوریک
 د) کربستال‌سیستین
 یکی‌ازعلل ایجاد هیپراگزالوری و سنگ‌های eV Sl پس
 جراحی بارپاتریک می‌باشد. . دگایدلای نکلیه -صفحه ۳)
 ۱۵ ---
 ۷-مرد FY ساله‌ای به‌علت سنک‌های عودکننده
 لبوی از زمان انجام عمل بای پس رودد به‌دلیل چاقی
 SL است. در سدیمان ادراری. کریستال‌های
 Envelop shap مشاهده می‌شود. کلسیم و سپترات
 رار پیمار طبیعی است؛ کدام درمان مناسب‌تراست؟ (بورد داخلی -شهریو ر۷۹)
 الف) هیدروکلروتیازید. ب) سیترات سدیم
 ج) کلستیرامین د) آلوپورینول
 - وجود کربستال‌هایی به شکل پاکت‌نامه (Envelop Shape به نفع سنک آگزالات کلسیم است.
 ۲ کلستیرامین یکی‌از داروهایی است که دردرمان
 بنگ‌های |گزالات کلسیم به کار برده می‌شود.
 به جدول یافته‌های سنگ کلیه درآزمایش ادرار و
 صویربرداری در بالای صفحه مراجعه شود.
 ES SYK ۴ SF Ss
 ی اسیداوریک (هاکت نامه (لوزی شکل یا به شکل (IS وهی #یجیی)
 ped id -Y} Yi
 oy؛ /
 فسفات‌کلسیم استرووایت (درب تابوت)
 کریستال‌های ستک‌های علیوی درآزمایش| ادرار
 ۷۷۷۵۵۲


===== صفحه 156 =====

۱۵۲
 آزمون‌های تمرینی (کلیه، آب و الکنرولیت)
 یافته‌های سنگ کلیه دررآزمایش ادر
 نوع سنگ یافته‌های بررسی میک
 lo زالات کلسیم منوهیدرات دمبلی شکل، ظاهر-
 سوزنی شکل است
 io اگزالات کلسیم دی‌هیدرات به شکل پاکت نامه (ه
 ۸ استرووایت (منیزیوم، آمونیوم. فسفات» به شکل درب تابوت)
 ۸ اسیداوریک پلئومورفیک» اغلب صف
 ae ۳ ۳
 @ سیستین شش‌وجهی
 ۰- آقای ۵۰ ساله با سابقه بیماری کرون) ۰۹۹ کوچک
 و سنگ‌های مکرر و متعدد AUS به شما مراجعه می‌کند.
 در KUB انجام شده سنگ‌های متعدد در هردو کلیه
 مشهود است. در پیشگیری از سنگ کلبه در این بیمار
 alas اقدام را توصیه می‌کنید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -تبرا ۹
 الف) قلیایی کردن ادرار با بی‌کربنات سدیم
 ب) تجویز کلسیم با هروعده غذا
 ج) تجویز کاپتوپریل
 د) تجویزآلوپورینول
 بیماری‌های النهابی روده از جمله بیماری کرون موجب
 سنگ‌های SUS! می‌شوند. در سنگ‌های آگزالاتی نه
 تنها نباید محدودیت کلسیم رژیم‌غذایی اعمال شود بلکه
 باید ay این بیماران کلسیم مکمل هم داده شود.
 به جدول روش‌های درمانی ریسک فاکتورهای سنگ کلیه
 در SVL صفحه بعد مراجعه شود.
 گایدلای نکلیه صفحه ۱۰۲)
 ۱- بیمار مبتلا به Jol خونی مزمن دچار دردهای
 کولیکی شده و سونوگرافی سنگ‌های متعدد رانشان
 می‌دهد. در نجزیه سنگ دفع شده، آگزالات کلسیم
 گزارش گردید. plus اقدام درمانی توصیه نمی‌شود؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیرا ز -مرداد CVF
 Low Fat Diet «wl ب) Low Calcium Intake
 Cholestyramin Usage (۲ Low Oxalate Diet (¢
 از
 موسسه فرهنگی اننشاراتی دکتراحمدی
 ارو تصویربرداری (مربوط به سئوال (VA
 روسکوپی ادرار یافته‌های رادیولوژیک
 tet زیرئورپلاریزه سنگ‌های ۰۲، ۵ متعدد واپاک
 Envelop
 پاک ممکن است به شکل شاخ گوزی باشند. (Coffin lic
 حات لوزی! یا گل‌مانند" رادیرلوسنت
 sul
 ۱. Rhombic plates
 ۲. Rosettes
 ۳، Hexagonal
 -AY خانم ۲ ساله با سابقه کرون) ۰۰۹ کوچک که به
 علت ننگی‌های متعدد در ایلیوم چند نوبت جراحی شده
 و ژژنوم به کولون آناستوموز شده‌است. بیمار dy دلیل
 درد شدید پهلوی چپ و هماچوری مراجعه کرده‌است.
 در بررسی‌های به‌عمل‌آمده ننایج زیر بدست آمده‌است:
 Hgb = ۱۱. ۲ gr/dl، >۱۲ mg/dl، CRP = +++
 U/A: RBC = ۱۵-۲۰/hpf
 CT-Scan نشان‌دهنده یک سنگ بزرگ غیرانسدادی
 در محل Vesicoureteral junction می‌باشد. plas
 اقدام دراین بیمار غلط است؟ (بورد داخلی - شهریو ر۱۴۰۰) (Lill توصیه به مصرف Obj سبزیجات از جمله اسفناج
 ب) افزایش مصرف کلسیم
 ج) کاهش مصرف چربی اشباع و غیراشباع
 د) کاهش مصرف قهوه و چای
 ۱- ریواس، اسفناج. سیب
 شکلات. چای، تمشک، انجیر آلو و مصرف زیاد ویتامین ۶
 با ایجاد هیپرأگزالوری. ریسک سنگ‌های آگزالات کلسیم
 را بالا می‌برند.
 ۲- درییماری‌های التهابی روده از جمله کرون ریسک
 سنگ‌های آگزالاتی بالا می‌رود؛ همچنین به‌پاسخ سئوال
 ۷۷ مراجعه شود.


===== صفحه 157 =====

روش‌های درمانی ریسک فاکتورهای د
 اختلال ادراری تغییر در رژیم‌غذایی ۳
 ۸ هیپرکلسیوری ۱- مصرف مقدار AIS کلسیم در رژیم NSE
 ۲- کاهش مصرف پروتلین حیوانی
 ۳- کاهش مصرف نمک به کمتراز ۲ گرم د
 ها هیپراگزلوری ۱- پرهیزاز خوردن LE با آگزالات بالا
 ۲- خوردن مقدار کافی کلسیم
 ۸ هیپراوریکوزوری کم‌کردن مصرف پورین
 ۸ هیپوسیتراتوری ۱- افزایش مصرف میوه و سبزی
 ۲- کاهش مصرف پروتئین حیوانی
 ۸ حجم پائین ادرار ۱- افزایش نوشیدن مایعات
 ۲- افزایش حجم ادرار به بیش از ۲ تا ۲/۵!
 ee) | ۱
 ۳- کدامیک از داروهای زیر با مکانیسم ایجاد
 هییپوسیترانوری موجب ایجاد سنگ کلبه می‌شود؟ ۱ (پرانترن ی اسفند ۹۷ -قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران])
 الف) استازولامید ب) نیفدیپین
 ج) آسیکلوویر ۹ (تتوفیلین
 هیپوسیتراتوری
 #تعریف: به aso کمتراز mg ۳۲۵ سبترات در روز در
 ادرار، هیپوسیتراتوری گفته می‌شود.
 ۵اهمیت: سیترات یک مهارکننده آندوژن ایجاد
 سنگ‌های کلسیمی بوده و تنها مهارکننده قابل سنجش
 است که می‌نوان آن‌را تغییر داد.
 مکانیسم: سپترات dy کلسیم ادرار متصل شده و از
 رسوب کلسیم WAL یا فسفات جلوگیری می‌کند.
 هاتیولوژی: علل هیپوسیتراتوری عبارتند از: اسیدوز
 متابولیک. مصرف زیاد پروتئین، مهارکننده‌های کربنیک
 انهیدراز رنکته سئوال). هیپوکالمی و ایدیوپانیک
 | یادآوری: اسیدوزیک علت مهم هیپوسیتراتوری است.
 درمان: تجویزسیترات پتاسیم با دوز \ O-YSmmol
 دو پاسه باردر روز درمان ارجح است. به‌علت احتمال
 ایجاد هیپرکالمی با این دارو. مانیتورینگ دقیق پتاسیم
 سرم باید انجام شود.
 gif یادآوری: استازولامید یک مهارکننده کربنیک انهیدراز
 است.
 فصل ۷ ۰ بیماری‌های غیرکلومرولی (Av به سنوال dogs ya) dls Sin
 سس دربن دارویی
 ۳ تیازید
 رروز
 ویتامین BO (پیریدوکسین) را در نظر بگیرید
 آلوپورینول
 قلیا «سیترات پتاسیم)
 بتردر روز
 gh یادآوری: هیپوسیتراتوری از رسک فاکنورهای ایجاد
 سنگ کلیه است. زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۳)
 SR eer
 oo
 دیورتیک‌های تبازیدی با کاهش دفع ادراری ۱
 SA کلسیم؛ در مبتلایان به سنگ‌های کلس می
 پرده می‌شوند.
 ۲ کرپستال‌های به شکل پاکت‌نامه (۲۰۱۱۰۰۶
 a (Shape نفح سنگ أگزالات کلسیم دی‌صدرات
 هستند |
 ۳ کریستال‌های دمبلی شکل در سنگ‌های YGF
 کلسیم منوهیدرات مشاهده می‌گردند.
 ۴ یکی‌از مهمترین ریسک فاکتورهای ایجاد
 سنگ‌های کلسیمی، هیپوسیتراتوری است.
 ۵ سنگ‌های آگزالاتی در مبتلایان به بیماری‌های
 التهابی روده (IBD) اسهال مزسن. بیساری
 سلیاک. رزکسیون روده و پس از جراحی باریاتریک.
 شایع‌تر هستند. در سنگ‌های اگزالاتی نه‌تنها نباید
 مصرف کلسیم را کاهش داد بلکه جهت درمان باید
 به میزان کافی کلسیم تجویز کرد. این بیماران باید از
 مصرف بیش از حد ویتامین) اجتناب کنند.
 ۱۵۳


===== صفحه 158 =====

| آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب والکترولیت)
 ۶ ربسک فاکتورهای ایجاد سنگ‌های کلسیمی
 عبارتند از: حجم پائین ادرار، بالا «ودن أگزالات ادرار،
 پائین بودن سیترات ادرار (هیپوسبتراتوری). کاهش
 مصرف مایعات» کلسیم. OLS و پتاسیم. افزایش
 مصرف آگزالات سدیم. پروتتین و ساکاروز چاقی،
 سندرم متابولیک، دیابت. هیپرپاراتیروئیدی اولیه.
 نفرس، کلیه با مدولای اسفنجی (O)) آنننگ‌های اسیداوریعی
 ۴- آقای FA ساله با چاقی و ay BMI=۳۵ دلیل
 درد colt چب به آورژانس مراجعه می‌کند. $۹
 از هماچوری شاکی است. گرافی ساده شکم نرمال
 می‌باشد. ولی در CT-Sean اسپیرال شکم‌سنگ
 ۴ میلی‌متری در پروگزیمال حالب چپ نشان می‌دهد
 کدامیک از سنگ‌های زیر جهت بیمار مطرح است؟
 sini) شهریور۴۹-قطب | کشوری [دانشگاهگیلان ومازند را
 ce) ۳
 الف) سبستین ب) آگزالات کلسیم: ج) استرووایت د) اسیداوریکی
 آ «] سنگ‌های اسیداوریکی
 هاتیولوزی: ۳ علت Lol تشکیل سنگ‌های اسید
 آوریکی» عبارتند ازن
 pH -۱ پائین ادرار رکمتراز ۵/۵)
 ۲- حجم پائین ادرار
 ۳- هیپرآوربکوزوری (دفع ادراری بیش از ۸۰۰۱۰۵ اسپد
 اوریک در روز در مردان پا پبش از ۷۵۰۳۰۵ در روز در زنان)
 @ ۰۱۷ پائین ادرار: ادرار اسیدی ریسک فاکنور مهم‌تری
 نسبت به هیپراوربکوزوری است. در ادرار اسیدی، اورات
 نسبتا محلول به اسیداوریک نامحلول تبدیل می‌شود.
 عواملی که موجب PH پائین ادرار holy اسیدی)
 می‌شوند. عبارتند از:
 ۱- مصرف obj) پروتئین‌های حیوانی
 ۲- از دست دادن بی‌کرپنات در مبتلایان به اسهال مزمن
 ۳- مقاومت به انسولین و دیابت نوع ۲ ay علت اختلال
 تولید آمونیاک موجب ادراراسیدی می‌شوند؛ به همین
 دلیل سنگ‌های اسیداوریکی در مبتلایان به مقاومت به
 | انسولین و دیابت نوع ۲ شایع‌تر هستند.
 ۱۵۴
 موه فرهنگی انتشارانی دکتراحمدی
 @ هیپراوریکوزوری: بیماری‌های میلوپرولیفرانیو سندرم
 لیز تومور و اختلالات نادر ژنیکی می‌توانند موجب
 هیپراوریکوزوری شوند.
 @ تصویربرداری: سنگ‌های اسیدی‌اوریکی، رادیولوسنت
 هستند. به همین دلیل در عکس ساده مشاهده
 نمی‌گردند ولی با CT-Sean بدون کنتراست تشخیص
 داده می‌شوند. گایدلای dS -صفحه ۱۰۴)
 ۵- خانم ۵۰ ساله دیاننیک Cord درمان با دوزبالای
 آنسولین و وزن ۹۵ کیلوگرم و سابقه sh Ky عفونت ادراری
 درسال plus armas نوع ازسنگ‌های کلیوی زیر محتمل‌تر
 است؟ . «پرانترنی اسفند ۳۹-قطب A کشور ی [دانشگاه کرمان)) (ll سنگ‌های کلسپم فسفاتی
 ب) سنگ‌های اسیداوریکی
 ج) سنگ‌های کلسیم آگزالاتی
 د) سنگ‌های استروواپتی
 مقاومت به انسولین و دیابت نوع ۲ به‌علت اختلال در
 تولید آمونیاک موجب ادرار اسیدی می‌شوند؛ به همین دلیل
 سنگ‌های اسیداوریکی در مبتلایان به مقاومت dy انسولین و
 دیابت نوع ۲ شایع‌تر هسنند. . AS pA صفحه ۴)
 ۶- خانم ۴۵ ساله با سابقه سنگ‌های مکررادراری
 مراجعه می‌کند. نوع سنگ، اسبد اوریکی بوده‌است.
 پس از دادن رژیم کم پورین، مایعات فراوان و محدودیت
 سدیم اقدام درمانی صحیح بعدی کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران AP pi (All کاپتوپریل ب) هید روکلروتیازید
 ج) ویتامین ۱۸۶ د) سیترات پناسیم
 آق] درمان Gla Kw اسیداوریکی: موثرترین درمان
 برای سنگ‌های اسیداوریکی نجویزقلبا به همراه افزایش
 حجم ادراراست.
 ۱- سیترات پتاسیم با دوز [۳۰-۸۰۵۲۰ جهت ایجاه
 ۱۱ادراری بین ۶/۵ نا ۷ تجویزمی‌گردد. از افزایش PH
 ادرار به بیشتراز ۷ باید پرهیزنمود. چرا که موجب رسوب
 فسفات کلسیم می‌شود.


===== صفحه 159 =====

۲- روش دیگر کاهش اسید آوریک ادرار محدودیت
 دریافت پروتتین حیوانی و پورین است.
 ۳- در موارد هیپراوریکوزوری قابل‌توجه علیرغم رعایت
 رژیم‌غذایی. آلوپورینول (مهارکننده گزانتین اکسیداز با
 دوز ۱۰۰-۳۰۰۱۵ در روز به کار برده می‌شود. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۴)
 ope -۷ ۵۰ ساله‌ای مبتلا به نقرس و با سابقه Siw
 کلبه ay علت درد فلانک جب مراجعه کرده‌است. KUB
 بیمار نرمال است. در CT-Scan بدون کنتراست شکم و
 لگن متوجه سنگ کلیه چپ شده‌ایم؛ جهت پیش‌گیری
 و درمان این سنگ چه اقدامی را توصیه می‌کنید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه زنجان -تیر۶۹)
 الف) رژیم‌غذایی با محدودیت کلسیم
 ب) مصرف تیوپرونین جهت کاهش abo اسیداوریک
 ج) افزایش ۰۷۱ ادراری با سپترات پتاسیم به حد ۶/۵ تا ۷
 د) تجویزدیورتیک‌های ت
 ۱- عواملی که در ۲۹۶ مورد نظرسئوال به نفع سنگ
 اسیداوریکی هستند. عبارتند از:
 الف) ابتلا به نقرس
 ب) چون سنگ‌های اسیداوریکی. رادیولوسنت
 هستند، در ۱ >۱ [۱۷مشاهده نمی‌گردند ولی در ۰۱-۹۰۸۱
 بدون کنتراست، قابل رژیت هستند.
 ۲- درسنگ‌های اسیداوریکی، باید ادرار به کمک
 ۸- آقای ۴۰ ساله‌ای با cla Siw مکرر ادراری مراجعه
 می‌کند. در بررسی ادرار ۲۴ ساعته نتایج زیر بدست می‌آید:
 Volume: ۲۵۰۰cc
 Creatinine: ۱۶۰۰mg
 Calcium: ۲۳۵ (less than ۳۵۰mg)
 Uric acid: ۹۰۰ (۲۵۰-۷۵۰mg)
 Citrate: ۳۹۰ (more than ۳۲۰mg)
 Oxalate: ۳۷ (less than ۴۵mg)، Cystine: Negative
 علاوه بر توصیه‌های عمومی در جهت پیش‌گیری از
 سنگ. تجوی زکدامیک از داروهای زیر ارجح است؟ (بورد داخلی -شهریور OA (al سپترات پتاسیم ب) هید روکلروتیازید
 ج) پنی‌سیلامین د) ویتامین B۶
 ۱
 ee (Ce)
 ۸-کدامیک از انواع سنگ‌های ادراری با عفونت. راری ارتباط بیشتری دارد؟ «پرانترنی اسفند ۹۴ -قعطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 لف) فسفات کلسیمی ب) اسیداوریکی
 ج) استرووایت د) سیستینی
 i سنگ Glo استرووایت
 ترکیب: سنگ استرووایت با تریپل فسفات از منیزیم»
 بونبوم و فسفات به همراه کربنات کلسیم آپانیت تشکیل
 فته است.» اتیولوژی: علت این سنگ‌ها. عفونت ادراری با
 گانیسم‌های نجزیه‌کننده اوره (به‌ویژه پروتئوس) است.
 | تولید آمونیوم؛ ۲۱ ادراری بالا می‌رود shal قلیایی) و
 بنگ تولید می‌شود.
 ۸ عوارض: سنگ‌های استرووایت به‌سرعت بزرگ شده
 تمام لگنچه را پرمی‌کنند که به این حالت «سنگ شاخ
 وزنی» اطلاق می‌گردد. همچنین این سنگ‌ها می‌تواند
 وجب بیماری مزمن کلیه و ۵۵۱۸۱ شوند.
 درمان: اساس درمان شامل GE کردن زودهنگام
 سنگ‌ها با جراحی و ریشه‌کنی عفونت با آنتی‌بیوتییک
 ست. اختلالات متابولیک همراه Wb درمان شوند.
 asi درمان طبی به‌تنهایی برای سنگ‌های
 سترووایت dy ندرت موفقیت‌آمیز بوده و توصیه نمی‌شود.
 گردر مواردی که بیمار کاندید جراحی نبوده یا تمایلی به
 ols نداشته باشد. گایدلای نکلیه - صفحه ۱۰۴)
 ۷/۵۳ ۱۶۰
 -۹ عفونت مزمن ناشی ازباکنری‌های مولد اوره‌آز، از
 موامل خطرساز تشکیل plas نوع سنک ادراری است؟ (پرانترنی شهریو ر۳۹-قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 فصل ۷+ بیماری‌هایغیرکومرولی TTD
 www. kaci. ir
 ۱۵۵


===== صفحه 160 =====

و
 ۱۵۶
 آزمون‌های ia pai (کلیه. آب و الکترولیت)
 الف) سیستپنی ب) اسیداوریکی
 باکتری‌های تولیدکننده اوردآز
 پروتئوس (اکثرانواع) هموفیلوس
 پروویدنسیا «اکثرانواع) سودوموناس
 کلبسیلا سراشیا
 کورینه باکتریوم استافیلوکوک
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۸۹ مراجعه شود.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۵
 ۱- جهت آقای ۳۵ ساله کوادری پلژیک که سوند فولی
 دائم دارد. Jato ay هماچوری سونوگرافی انجام شده.
 سنگ بزرگ مثانهگزارش می‌شود. در کشت ادرارهمزمان
 ارگانیسم سراشیا رشد کرده‌است؛ احنمال کدامیک |
 سنگ‌های زیر مطرح است؟ . «دستیاری -اردیبهشت ۹۶
 الف) کلسیم فسفات ب) تریپل فسفات
 ج) کلسیم MS د) اسیداوریک
 سراشیا از باکنری‌های مولد اوره آز بوده که موجب
 عفونت آدراری می‌شود و با تولید آمونیوم سبب افزایشر
 pH ادراری رادرار قلیایی) و تولید سنگ استرووایت ۲
 ترییل فسفات می‌شود.
 ۲- خانم ۲۵ سلله‌ای با سابقه عفونت ادراری
 مکرر با درد فلانک مراجعه کرده‌است. در گرافی
 انجام شده سنگ حاجب و به شکل Stage horn (شاخ گوزنی) می‌باشد؛ چه کربستالی در نماء
 میکروسکویی ادرار دیده می‌شود؟ (پرانترنی شهریور ۹۵ -قطب A کشور ی [دانشگاه کرمان]
 الف) کربستال سوزنی (Needle Shape)
 ب) کریستال پاکت نامه (Envelope Shane)
 ج) کریستال به شکل درب تابوت (Coffin Lid Shape)
 د) کریستال به شکل دمبل (Dumbbell Shape)
 لگنچه را رس کنعد که چه این خعالت نگ شم
 گوزنی» اطلاق می‌گردد. سنگ‌های استرووایت (منیزیوم
 آمونبوم. فسفات) موجب کریستال‌هایی به شکل درب
 تابوت (Coffin lid) در U/A می‌شود.
 رگایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۴)
 ۳- پسر ۱۳ ساله‌ای با درد کولیکی SIG چپ و
 هماچوری و مختصردیزوری مراجعه کرده‌است. در
 بررسی‌ها هیدرونفروز خفیف کلیه چپ و سنگ ۵۱۰۳۰
 دیستال cle چپ دارد. در سدیمان ادراری»
 کریستال‌های شش abo است. سابقه خانوادگی
 مثبت از نظرسنگ ادراری بیان می‌کند. کدام اقدام
 بعدی جهت وی مناسب‌تراست؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) بررسی‌سیستین ادرار
 ب) بررسی کلسیم و فسفر سرم
 ج) کشت ادرار
 د) اسیداوریک ادرار ۲۴ ساعته
 اتیولوژی: سیستینوری شایع‌ترین بیماری ALG
 سنگ کلیه است. سپستینوری به‌علت یک اختلال
 انوزوم مغلوب درانتقال اسیدآمینه سیسنین در کلیه و
 روده Seu! می‌شود.
 @ تشخیص: تشخیص سیستینوری براساس سابقه
 فامیلی سنگ. ایجاد سنگ کلیه در سنین پائین.
 سنگ‌های نسبتا رادیواپاک و اندازه‌گیری میزان سیستین
 ادراری تشخیص داده می‌شود.
 ۱- این بیماران در روز ۲۵۰-۱۰۰۰۱۰۸ سیستین درادرار
 دفع می‌کنند درحالی‌که میزان طبیعی دفع ادراری آن
 ۵ در روز است.
 ۳- در سدیمان ادراری این بیماران کریستال‌های
 کاراکتریستیک شش‌وجهی (Hexagonal) مشاهده
 می‌شود.


===== صفحه 161 =====

ole
 ۱- افزایش حجم ادرار به بیشتراز ۴ لیتر در روز
 ۲- قلیایی کردن hol به کمک سیترات پتاسیم یا
 پی‌کربنات سدییم با هدف رسیدن به ۱ ادراری بالائراز۶/۵
 ۳-کاهش مصرف سدیم و پروتئین حیوانی
 Fl -۴ علیرغم اقدامات محافظه‌کارانه دفع سیستین در
 ادرار بیشتراز ۲۵۰۲۳۵ در روز باشد یا کرپستال‌های سیستین
 درادراردیده شود و ۲۲۷ ادرار به بالای ۷ نرسد. درمان با
 مشنقات -D ile Jogi پنی‌سیلامین و ۰-مرکاپتوپروپیونبل
 گلیسین (تیوپرونین) توصیه می‌شود. به‌علت عوارض جانبی
 مصرف این دو دارو محدود شده‌است.
 زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۵)
 ۴ مرد ۲۰ ساله با سنگ‌های مکرر ادراری مراجعه
 کرده‌است. د رآزمایش hol کریستال‌های Hexagonal
 دیده شده‌است؛ اقدام درمانی مناسب جهت پیشگبری
 و درمان سنگ کلیه در بیمار فوق کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۵۹)
 الف) Febuxostat ب) هید روکلروتیازید
 ج) ۰ - پنی‌سیلامین Acetohydroxamic acid (o
 ---------------------- تاد
 ۵- در بیماری با سایقه سنگ کلبه که در ادرار
 کریستال‌های زیر مشهود است. کدام اقدام درمانی
 موثرنیست؟ (بورد داخلی - شهریو ر۱۴۰۱)
 الف) آلوپورینول ب) تیوپرونین
 ج) پنی‌سیلامین د) سیترات پتاسیم) ۴- حلالیت plod کریسنال‌های زیر نحت‌تأثیر PH
 دراری است. بجز: (پرانترنی میان‌دوره -آبان ۱۴۰۰)
 الف) اسیداوریک ب) آگزالات sd
 ور
 ج) سیستین د) فسفات کلسیم
 ارتباط سنگ‌های Ads با ۰۹ ادرار
 ۱- ادرار اسیدی عامل اصلی ایجاد سنگ‌های اسید
 وربکی است (گزینه الف).
 ۲- ادرار قلیایی و غلظت بالای کلسیم در ادراراحتمال
 سنگ‌های کلسیم فسفات را بالا می‌برد گزینه د).
 ۳- فوق اشباع شدن آگزالات کلسیم به PH ادرار
 بستگی ندارد (نکته اصلی سئوال).
 ۴- سنگ‌های سپسنینی مثل سنگ‌های اسیداوریکی بد.
 در ادرار اسیدی ایجاد می‌شوند گزینه ج). ۱
 اسیداوریکی رادیولوسنت هستند.
 ۲ موثرترین درمان سنگ‌های اسیداوریکی؛ قلیابی
 کردن ادراربه کمک سیترات پتاسیم است.
 ۳ کربستال‌های سنگ‌های استرووایت به شکل «درب تابوت» هستند. سنگ‌های استرووایت در
 عفونت‌های ادراری شایع بوده و گاهی به شکل
 شاخ گوزنی درمی‌آیند.
 ۴ کریستال‌های سنگ‌های سیستینی. شش REG
 ۱ مقاومت dy انسولین و دیابت نوع LETT
 سنگ‌های اسیداوریکی را بالا می‌برند. سنگ‌های (Hexagonal) هستند. این سنگ‌ها پاک می‌باشند.
 ۵


===== صفحه 162 =====

[ (۰)] روا سکورآترواسکدروتیک
 ۱- آقای ۶۵ ساله‌ای با سابقه بیماری عروق کرونر y
 هیپرتانسیون که همبشه با مصرف داروی متورال فشا
 خون وی کنترل بوده ay) polly وافزابش فشارخون مراجعه
 کرده‌است. در معاینه. بروئی درفلانک راست سمع شد و
 در سونوگرافی انجام شده اختلاف سایز چشمگیر کلیه‌ها
 گزارش شده‌است. آزمایشات به قرار زیراست:
 Urea = ۵۰ mg/dl ۳ ۲ ۰ ۵
 Na = ۱۴۰۷۰۶۰/۱۶ ۱۶ ۴/۲
 محتمل‌ترین علت افزایش فشار خون در Lous کدام
 گزینه زیراست؟ (پرانترن ی اسفند ۹۴ -قطب A کشور ی [دانشگاه کرمان!)
 الف) هیپرتانسیون اولیه
 ب) بیماری پارانشیمال AS
 ج) هبپرتانسیون رنوواسکولر
 د) فئوکروموسینوم
 Bl بیماری رنوواسکولرآترواسکلروتیک"
 اپیدمیولوژی: آنرواسکلروزعلت als! تنگی شریان
 کلیوی دربزرگسالان است. عامل ۴۵ ازموارد فشارخون VL
 - تنگی شریان کلیوی آترواسکلروتیک می‌باشد. این بیماری
 درافراد کمترازه۴ سال به تدرت رخ می‌دهد. بیماری
 رنوواسکولرآنرواسکروتیک درافراد زیر شایع‌تراست: \ - مردان
 ۲- سفیدپوستان
 ۳- سیگاری‌ها
 ۴- مبتلایان به دیابت
 ۵ آترواسکلروزدر Lag pelo ربیماری عروق کرونر،
 بیماری عروق محیطی و بیماری آورت)
 تظاهرات بالینی: در بیماران زیر Wb به ننگی شریان
 کلیوی به عنوان علت هیپرتانسیون شک کرد:
 ۱- هیپرتانسیون مقاوم به درمان
 ¥- شروع فشارخون بالا دریک فرد بالای ۵۰ سال


===== صفحه 163 =====

یافته‌های ills مطرح‌کننده بیماری رنوواسکولر
 آترواسکلروتیک (۱۰/امتحانی)
 هآغاز هیپرتانسیون جدید و شدید یا بدتر شدن ناگهانی
 هیپرتانسیون مزمن در افرادبالای ۵۵ سال
 ه هیپرتانسیون تسری‌یافته، مقاوم به درمان یا بدخیم
 pile کلیه غیرقابل توجیه یا اختلاف غیرقابل توجیه بیشتراز
 ۵ سانتی‌متردرسایزدو کلیه
 ple ریه ناگهانی و غیرقابل توجیه (برق‌آسا)
 بیماری مزمن کلیوی غیرقابل توجیه درشخصی که درجای
 دیگری از بدن بیماری عروقی آترواسکلروتیک دارد.
 ایجاد آسیب حاد کلیوی (AKI) یا بدترشدن بیماری مزمن کلیه
 پس از شروع مهارکننده‌های ARB LACE
 در جدول بالا سایرمواردی که به نفع بیماری کلیوی
 آنرواسکروتیک هستند؛ آورده شده‌است که از موارد ۷۱۰۰
 امتحانی است.
 ه ارزیابی بالینی: بروئی شکمی ۵۹ +۲۰ بیماران CSL
 می‌شود ولی برای تنگی شریان کلیوی اختصاصی نیست.
 زگایدلای نکلیه WA doing
 Loy -۲ رآقای ۲۱ ساله‌ای است که با فشارخون ۱۸۵/۹۵ که
 از ۴ ماه پیش Mino است مراجعه نموده و علی‌رغم درمان
 دارویی، همچنان فشاربالادارد. درمعاینه سوفلی درفلانک
 راست سمع می‌شود. کدام اقدام تشخیصی با درمانی را
 توصبه می‌کنید؟ . pity) اسفند ۹۵-دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) اندازه‌گیری کورتیزول ادراری
 ب) اندازه‌گیری متانفرین ادرار
 ج) تست خواب
 د) سونوگرافی plo شرائین کلیوی
 ه هبپرنانسیون ناشی از بیماری عروق کلبوی (هیپرتانسیون رنوواسکولر)
 تعریف: فشارخون بالا متعاقب انسداد شرپان
 کلپوی می‌باشد.
 ه ریسک فاکنورها: دو گروه که در معرض این بیماری
 هستند. عبارتند از
 ۱- افراد مسن مبتلا به آترواسکلروز
 ۲- مبتلایان به دیسپلازی فیبروماسکورکثرزنان جوان)
 و تظاهرات بالینی: درصورت وجود موارد زیر باید به
 هیپرنانسیون رنوواسکولر شک کرد. (- بیمارانی که سایربیماری‌های عروقی آترواسکلروتیک
 | دارند.
 ۲- فشارخون شدید مقاوم به درمان داروبی
 ۳- اختلال فانکشن کلیه متعاقب مصرف مهارکننده ACE
 یا داروهای ARB
 ۴- برویی شکم یا فلانک در +۲۰ بیماران مبتلا به
 هیپرتانسیون رنوواسکولرقابل سمع است. اگر برویی
 ترالیزه باشد یا در تمام سیستول و دیاستول شنیده شود؛
 اهمیت آن بیشتراست (نکته سئوال).
 QD توجه: به کمک سونوگرافی داپلر شریان کلیوی
 می‌توان سرعت hye خون کلیوی را مشخص نمود.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۸)
 ۳- خانم جوان ۲۵ ساله‌ای با شروع جدید فشارخون
 مفاوم به درمان مراجعه کرده‌است و با مصرف
 Jo gil دچارافزابش کراتی‌نین گردیده است. احتمال
 وجود کدام بیماری در این بیمار بیشتر است؟ (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]» (call فئوکروموسیتوم ب) بیماری پارانشیم کلیه
 ج) آلدوسترونیسم اولیه د بیماری رنوواسکولاکلیه
 باتوجه به جدول یافته‌های cul مطرح‌کننده بیماری
 رنوواسکولارآترواسکلروتبک در پاسخ به سئوال ۰۱ افزایش
 کراتی‌نین دراین بیماربعد از مصرف مهارکننده ACE به
 نفع بیماری رنوواسکول رآترواسکلروتیک است. (گایدلای نکلیه -صفحه WA
 ۴- خانم ۷۰ ساله‌ای cole ay دیابت کنترل نشده و
 فشار خون بالا مراجعه کرده‌است. آزمایشات یک
 ماه قبل slow طبیعی بوده‌است. داروی انالاپریل و
 متفورمین به داروهای بیمار اضافه شد. بیماریک هفته
 بعد با آزمایشات زیر مراجعه کرده‌است:
 BUN=S۵mg/dl ۰ ۰۲۲۵
 ۱۴۰meq/lit kK = ۸meq/lit = ول (پرانترن ی اسفند ۹۴ -قطب A کشوری [دانشگاه Cole S
 الف) نفروتوکسیسینه منفورمین
 ۱۵۹


===== صفحه 164 =====

www. kaci-ir
 ۶۰
 آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب و الکترولیت)
 ب) تنگی دو طرفه شریان AS
 ج) نفروپاتی دیابتی
 د) نفروپاتی هیپرتانسیو
 ۱- ازآنجایی‌که abl به درمان دارویی این بیمار
 مهارکننده ۸۷/۲ اضافه شده‌است و پس ازاضافه نمودن
 انالاپریل. بیمار دچار افزایش کراتینین شده‌است؛ لذا بیمار
 دچار ننگی دوطرفه شریان کلیوی است.
 ۲- شروع ازوتمی جدید یبد ترشدن عملکرد کلبه بعدازمصرف
 مهارکننده LACE بلوک‌کننده رسپتور آنژیونانسین (ARB) به
 نفع بیماری رنوواسکولر است. . زگایدلای نکلیه -صفحه WA
 مسجت
 ۵- تمام موارد زیر احتمال بیساری آنرواسکلروتیک
 شربان کلیه را مطرح می‌کنند. بجز:
 bly شهریور AV فطب ۲ کشوری [دانشگاه تبریزا) (ill بدترشدن ناگهانی فشار خون مزمن درهرسنی
 ب) ایجاد AKI متعاقب مصرف مهارکننده ACE
 ج) اختلاف سایز بیش از ۱/۵ سانتی‌متربین دو کلیه
 د) a، pal حاد ناگهانی بدون علت
 ج. ۶ ۹تتی
 ۶ کدامیک از یافته‌های زی راحنمال ننگی آتروسکلروتیک
 شریان کلبه را مطرح می‌کند؟ - (پنترنی OF ptt
 الف (هیپرتانسیون مرحله ۱
 ب) هیپرتانسیون جدید درسن کمتراز۳۰ سال
 ج) کننرل فشارخون با حدا کثر دوز ۸۰۰۱/۸
 د) بروزهیپرتانسیون تسریع‌شده و مقاوم به درمان
 ۷- خانم ۳۸ ساله مبتلابه فشارخون که اخیرآنحت
 درمان با کاپتوپریل و آملودیپین قرار گرفنه است. در
 آزمایشات انجام شده افزایش کرانینین از ۱ به ۱/۵داشته
 Cowl وی سابقه کریزهای فشارخون را نیز ذکر می‌کند؛
 مناسب‌ترین اقدام در این بیمار کدام‌است؟ (امتجان پایان ترم دانشجوبان پزشکی دانشگاه تهران)
 itt
 الف) قطع آملودیپین. ب) سونوگرافی داپلرکلیه
 ج) اضافه کردن دیورتیک د تکرار آزمایش ۲ ماه بعد
 تشخیص بیماری رنوواسکول رآنرواسکلروتیک
 ۹ سونوگرافی داپلر (داپلکس): اولین اقدام تشخیصی
 درصورت شک به هیپرتانسیون رنوواسکولر سونوگرافی
 داپلراست؛ به کمک این روش سرعت جریان خون در
 شرپان کلیوی بررسی می‌گردد. انجام سونوگرافی داپلر در
 افراد چاق دشوار است.
 CT-Scan @ با کنتراست وریدی ید دار (۲) آنژیوگرافی [۱۶۳۱۸): دربیمارانی که عملکرد کلیوی طبیعی Wyld بسیار
 مفید بوده ولی در بیمارانی که عملکرد کلیه آنها مختل است
 به‌علت ریسک ایجاد AKT استفاده ا زآن توصیه نمی‌شود.
 ۰ آنزیوگرافی با کنتراست وریدی: ۱۱۸ نیزبرای
 تشخبص تنگی شرپان کلیوی به کار برده می‌شود. استفاده
 از گادولینی وم برای بیماران دچار نارسایی شدید کلیوی
 GFR) کمتراز ۱۵ نا ۳۰) به‌علت ربسک ایجاد فیبروز
 سیستمیک نفروژئیک کنتراندیکه است. () توجه: ۱۴ آنزبوگرافی و ۰۱ آنژیوگرافی حساسیت و
 Shug بالایی دارند.
 آنژیوگرافی: حساس‌نرین و اختصاصی‌ترین تست که
 تهاجمی‌ترین تست نیزهست. آرتربوگرافی کلیه است. یکی
 از فواید آرنربوگرافی این است که در حبن انجام آرتریوگرافی
 می‌توان آنژیوپلاستی یا استنت گذاری نیزانجام داد. به دلیل
 فراوانی شربان‌های فرعی کلیوی. بهتر است برای اطمینان از
 مشاهده تمام عروق کلیه. به‌جای آنژیوگرافی انتخابی کلیه،
 آئورتوگرام انجام شود. (گایدلای IS -صفحه WA
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمد:
 ۸- خانم ۲۲ ساله با فشارخون بالامراجعه کرده‌است.
 در آزمایشات:
 BUN = ۲۰، Ca = ۱. ۸، K = ۳. ۸، Na = ۰
 و در سوتوگرافی AST راست ۱۱۰۳۱ و کلیه چپ ۹۰۰۱۳۱
 است. اولین اقدام تشخیصی کدام‌است؟ (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد]) (i سونوگرافی کالرداپلرشرائین در هردو کلیه
 ب) ۰ آنزیوگرافی کلیه‌ها
 ج) اندازه‌گیری پرونئین ادرار ۲۴ ساعته
 د) IVP


===== صفحه 165 =====

اختلاف غیرقابل توجیه بیشتراز ۱/۵۶۱۰ در سایزدو AIS
 به نفع بیماری رنوواسکول رآنرواسکرونیک است؛ لذا الین
 اقدام تشخیصی. سونوگرافی داپلر از شرائین کلیوی است.
 ۴- آقای ۶۷ ساله با سابقه مصرف طولانی‌مدت سپگار.
 ad مبتلا dy فشارخون بالا شده‌است. در سونوگرافی
 تنگی شدید در شریان کلبوی سمت راست دارد. در
 معاینه. ۱۶۰/۱۰۰۳۱۲۲۲ = BP است. در آزمایشات
 Cr = ۱/F mg/dl می‌باشد. بهترین درمان برای SHS
 فشارخون بیمار کدام‌است؟ (بورد داخلی -شهریور۱۴۰۰)
 الف) آملودیپین ب) لابتالول
 ج) انالاپریل د) آنژیوپلاستی
 ۱- اگرتنگی شرپان کلیوی یکطرفه باشد؛ چون افزایش
 فشارخون ede ay انقباض عروقی ناشی ازآنژیوتانسین ۱۱
 است. درمان با مهارکننده‌های LACE داروهای ARB
 صورت می‌گیرد.
 ۲- اگرتنگی شریان کلیوی دوطرفه باشد STL شریان
 cold بکطرفه باشد ولی کلیه سمت مقابل فاقد عملکرد باشد.
 عامل هیپرتانسیون، افزایش حجم داخل عروقی است. دراین
 موارد درمان با دیورتیک صورت می‌گیرد. دراین موارد درمان
 با مهارکننده‌های ARB LACE می‌تواند موجب AKT شود
 IAI توصیه نمی‌شوند. زکایدلای نکلیه -صفحه OWN
 SOS ---------------------) ©
 ۰- کدام جمله در رابطه با دیسپلازی فیبروماسکولر
 عروق کلبوی صحیح می‌باشد؟ (پرانترنی parted -دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) این بیماری در مردان مسن بیشتر بروز می‌کند.
 ب) یک بیماری التهابی عروق کلپوی است.
 ج) تنگی معمولا یک‌طرفه و دریک نقطه از شریان می‌باشد.
 د) محل تنگی بیشتردردو سوم دیستال شریان کلیوی است.
 آع] دیسپلازی فیبروماسکولر
 نعریف: دیسپلازی فیبروماسکولار FMD) یک بیماری
 غیرآثرواسکلرونیک و غبرالتهابی بوده که موجب تنگی شربان
 لیوی در زنان چوان می‌شود؛ هرچند مردان و افراد مسن‌تر
 بزممکن است مبتلا شوند (گزینه‌های الف و ب).» اتیولوژی: انیولوژی این بیماری نامشخص‌است. امابه نظر
 می‌رس دکه‌یک ناهنجاری‌تکاملی‌باشد. دیسپلازی فیبروماسکولار
 عامل ۳۵ تا ۵۰ موارد هیپرتانسیون رنوواسکولارد رکودکان و
 تا Ze موارد هیپرنانسیون رنوواسکولار در بزرگسالان است.
 ۵ عروق درگی: دیسپلازی فیبروماسکولاردر اغلب موارد
 Soul Goby را درگیر می‌کند (در ZO موارد دوطرفه)»
 ما شریان‌های ورتبرال و کاروتید نیزممکن است گرفتار
 موند AE AHS)
 @ طبقه‌بندی: طبقه‌بندی PMD براساس لایه افتی در
 سربان مبتلااست که ممکن است اننیماء مدیا یا ادواننیس
 اشد. فیبروپلازی مدبا همراه با آنوریسم جداری. شایع‌ترین
 بلت FMD در بالفین است (۷۰/ موارد)، که شامل
 رجستگی‌های متناوب فیبروماسکولار و سگمان‌های
 نوریسمی درگ دیستال شریان کلیوی و نمای کلاسیک
 دانه نسبیحی" در آنژیوگرافی است (گزینه د). () نوجه: ا زآنجایی که بیوپسی به‌ندرت برای تشخیص
 ۱ استفاده می‌شود. طبقه‌بندی این oly براساس
 افته‌های آنژیوگرافی انجام می‌شود:
 ۱- بیماری چندکانونی د رآنژیوگرافی معادل درگیری مدیا
 ۲- بیماری تک‌کانونی در آنژبوگرافی معادل درگیری
 بننیما و یا ادواننیس
 نشخیص: CTA و MRA می‌توانند FMD را در
 شریان اصلی کلیوی و شاخه‌های اصلی آن تشخیص
 دهند؛ اما برای تشخیص تنگی در شریان‌های کوچکنر
 رتریوگرافی الزامی است.
 درمان: درمان دیسپلازی فیبروماسکولار به‌شدت
 یماری بستگی دارد. ممکن است درمان داروبی تنها
 | مهارکننده‌های (ARBLACE برای کنترل هیپرتانسیون
 در بسپاری از بیماری کافی باشد. (گایدلای نکلیه -صفحه Ng ۱۰۹. "۹۱۹۱۸۳۵۸۵۵) ۰ ( [Ve ogo -۱ ساله با سابقه فشارخون بالااز چند سال قبل
 به‌علت درد بسیار شدید و ناگهانی ففسه‌سینه درپشت
 www. kaci. ir
 ۶۱


===== صفحه 166 =====

ie
 les]
 ۷ @ Ae |
 "۰ ۰. آب والکترولیت)
 ۱
 =
 slogsal (TT تمرینی (کلیه
 جناغ با اننشار به پشت مراجعه کرده‌است. شدت درد
 obs} بوده. همراه تعریق است و به مسکن‌های مخدری
 پاسخ نمی‌دهد؛ کدام نشخیص محتمل‌تر است؟ (پرانترن یاسفند i ۹۷ ال مشترک تمام قطب‌ها)
 الف) آمبولی ریه ب) دایسکشن آئورت
 ج) انفارکتوس میوکارد د) پریکاردیت حاد
 i] دایسکشن آئورت
 تعریف: دایسکشن آثورت متعاقب آسیب به لایه
 انتیما آثورت و گسترش جریان شکافنده خون به درون
 دیواره آثورت به وجود می‌آید که یک لومن کاذب ایجاد
 نموده و لومن حقیقی آئورت را تحت فشار قرار می‌دهد.
 و انواع
 ۱- گروه ۸: آنورت صعودی را درگیر می‌کند.
 ۲- گروه B آئورت نزولی را گرفتار می‌سازد.
 ۹ ریسک فاکتورها و اتیولوژی
 ۱- بیشتر موارد دایسکشن آثورت در بیماران مسن (بیشتر از ۵۰ سال) در همراهی با ریسک فاکنورهای
 عروقی مثل هبپرتانسیون، مصرف سیگار و آترواسکلروزرخ
 ۴
 ۳ می‌دهد. مردان بیشتراززنان مبتلا می‌شوند.
 ۲-اختلالات بافت همبند مثل سندرم‌مارفان یا سندرم
 = اهلرز_دانلوس تیپ ۱۷
 ۳- تروما پا اقدامات پزشکی to) کانتریزاسیون آثورت)
 #درگیری شریان کلیوی: شربان‌های کلیوی. ممکن
 است به‌دنبال گسترش دابسکشن دجار تنگی با انسداد
 شوند. در۲۰ از بیماران مبتلا به دایسکشن نوع B
 ۱ نارسایی AAT رخ می‌دهد. شریان کلیوی چپ بیشتراز
 شریان کلیوی راست درگیرمی‌شود.
 @ نظاهرات بالینی
 ۱- درد قفسه‌سینه ناگهانی. شدید و Sharp که به پشت
 تبرمی‌کشد. علامت اصلی دایسکشن آئورت است. بیمار
 درد قفسه سینه خود را به صورت "پارگی" توصیف می‌کند.
 ۲- از ow رفتن ایزوله نبض در یک با چند اندام می‌نواند
 یک سرنخ بالینی باشد.
 تشخیص: یک نشانه بالینی شایع در Sp CXR
 شدن مدیاستن با یا بدون پلورال افیوژن است (اغلب در
 سمت چپ) (۱۰۰/ امتحانی).
 ۱- ۰۱-۵۶۲۳ با کنتراست MRI با ۱۱۱ آنژیوگرافی
 معمولا تصاویری ارائه می‌کنند که درگیری کلیه را تائید یا
 Rule out می‌نمایند.
 ۱۶۳
 شکل ۸: دایسکشن درآئورت صعودی
 شکل B دایسکشن درآئورت نزولی
 ۲- اکوکاردیوگرافی ترانس ازوفاژبال برای ASU تشخیص
 دایسکشن آثورت مفید است؛ اما اطلاعانی در مورد
 درگیری بائین‌تراز دیافراگم ارائه نمی‌دهد.
 درمان: دایسکشن آورت یک اورژانس فشارخون
 است که نیاز به کاهش تهاجمی فشار خون دارد. فشارخون
 سیستولی eb بین ۱۰۰-۱۲۰: ۱۳۰۱۱۸ حفظ گردد. بتابلوکرها
 برای کاهش پیشرفت دایسکشن آئورت مفید هستند.
 زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۱۰ وا۱۱)
 ار ۳ ۶۰۳
 ۱ ۳ پافنه اصلی که در صورت مشاهده dob به
 هیپرتانسبون رنوواسکولر شک کرد. عبارتند از
 الف) اختلاف بیشتر از ۱/۵۰۳ در سایزدو کلیه
 ب) ایجاد سیب حاد کلیه AKT یا بدنرشدن
 بیماری مزمن کلیه بعد ازآغاز مهارکننده LACE
 ARB
 ج) آغاز هیپرتانسیون جدید و شدید یا بدترشدن
 ناگهانی هیپرتانسیون مزمن در افراد بالای ۵۵ سال
 ۲ یافته‌های آزمایشگاهی بیماری رنوواسکولر
 آترواسکلروتیک، عبارتند از
 الف) هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک


===== صفحه 167 =====

ب) رنین و آلدوسترون ممکن است بالا باشند.
 ج) کاهش ۰۱ و افزایش کراتی‌نین
 ۳ اولین اقدام تشخیصی در صورت شک به
 هیپرتانسیون رنوواسکولر. سونوگرافی داپلر از
 شرائین کلیوی است؛ اگر چه حساس‌ترین و
 اختصاصی‌ترین تست. آرتربوگرافی کلیه می‌باشد.
 ۴ دیسپلازی فببروماس‌کولار یک Colom
 غیرآترواسکلروتیک و غیرالتهابی بوده که موجب
 تنگی شربان کلیه در زنان جوان می‌شود.
 ۵ درد قفسه‌سینه ناگهانی. شدید و Sharp که به
 پشت تیر می‌کشد. علامت اصلی دایسکشن
 آتورت است. در *۶۱ این بیماران. بزرگ‌شدن
 مدیاستن دیده می‌شود.
 ۶ اولین اقدام در بیماران مبتلابه دایسکشن آئورت؛
 و م دربیماران مب تور
 تجویز بتابلوکر وریدی است.
 ۲- مرد! ۷ ساله‌ای بادرد ناگهانی هردو پهلو. فشارخون
 YL تهوع، اسنفراغ و نب مراجعه کرده‌است. در آزمایشات:
 BUN = ۸۰mg/dl، Creatinine = ۳. ۶mg/dl
 ALT = ۴۰، AST = ۱۸۰، ALK-P = ۴۰۰
 و مقدار YL LDH گزارش شده‌است. بیمار لکوسینوز و
 پرونئین‌اوری به میزان /day ۳۰۰۲۰۵ دارد؛ محتمل‌ترین
 تشخیص کدام‌است؟ (پرانترنی شهریور ۹۶-قطب ۹ کشور ی [مشهدا) (ill پیلونفریت حاد
 ب) نفرولیتیازیس
 ج) ترومبوز hy کلیه
 د) گلومرولونفریت سریعا پیشرونده
 fm بیماری ترومبوامبولیک
 تعریف: آمبولی شریانی سیستمیک که بیشتر از
 دهلیزچپ یا بطن چپ منشاء می‌گیرد. ممکن است در
 شریان کلیوی موجب انسداد شرپان کلیوی شود.
 # انیولوژی: آمبولی معمولا از قلب منشاء می‌گیرد و
 شایع‌ترین علت آن فیبریلاسبون دهلیزی. آندوکاردیت
 باکتریال، بیماری‌های دریچه‌ای با میگزوم دهلیزی است.
 نی
 + A فصل
 Gf] توجه: به‌ندرت آمبولی پارادوکس ممکن است از
 بیستم وریدی از طریق یک ASD منشاء بگیرد.
 علائم بالینی: هرگاه در بیماری به ناگهان درد
 لانک. هماچوری Gross و تب رخ دهد. به‌ویژه اگر بیمار
 سابقه بیماری قلبی و هپپرنانسیون داشته باشد، باید به
 کر پیماری ترومبوآمبولیک با انفارکتوس کلیه بود.
 ۵ مطالعاتآزمایشگاهی: یافته‌هایآزمایشگاهی اختصاصی
 بوده و شامل افزایش LDH هماچوری و لکوسپتوز هستند.
 تشخیص: مشاهده یک ناحیه کانونی Nonenhancing
 ر CT-Sean با کنتراست تشخیصی است.
 #درمان: جهت کاهش حوادث ترومبوآمبولیک در
 بنده، درمان با آنتی‌کوآگولان سیستمیک اندیکاسیون
 ارد. در صورت انسداد شریان اصلی کلیه. اقدامات
 ool، (مانند ترومبولیزداخل شربانی یا ترومبکنومی)
 دیکاسیون دارد. گایدلای نکلیه -صفحه ON
 - آقای ۳۰ ساله با تشخیص آندوکاردیت عفونی درخش قلب تحت درمان است. در روز چهارم درمان؛ ، چارتب مجدد، درد شدید فلانک راست و هماچوری
 راوس می‌شود. در بررسی آزمایشگاهی، لکوسینوز دارد
 سطح LDH افزایش dl است. ۱۲۵ Cr=
 ی‌باشد؛ کدام تشخیص بیشتر مطرح است؟ (پرانترنی شهریور ۹۸-قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهواژ])
 الف) گلومرولونفریت به دنبال عفونت
 ب) انسداد حالب ناشی از سنگ ادراری
 ج) انفارکتوس کلیه به دنبال آمبولی
 د) عفونت متاستاتیک و آیسه کلیه
 به‌پاسخ سئوال ۱۲ مراجعه شود.
 --------------------- ت۲۵
 ۱- مرد ۶۵ ساله‌ای با سابقه بیماری قلبی و Da Lyd
 هلیزی، با تب. هماچوری. نهوع و درد فلانک چپ
 براجعه کرده‌است. در آزمایشات، لکوسینوز و افزایش
 ۱ و در ۰۱-۵۰۲۰ شکم و لگن که با تزرسق وریدی
 ool حاجب انجام شده. پخش کوچکی از AAS راست.
 حاجب نشده‌است. کدامیک از درمان‌های زیر مناسب‌تر
 ست؟ (دستیاری -اردیبهشت OFS
 بیمری‌های عروقی کلیه ees | ۰ ۸ ۱
 kei. سس
 ۶۳


===== صفحه 168 =====

(ill ضدانعقاد سیستمیک ب) کورتون وریدی
 ج) سنگ‌شکنی د) کلشی‌سین خوراکی) ۰ ( [۵- مرد ۵۸ ساله با سابقه طولانی مدت فشارخون
 کنترل نشده، به شما مراجعه می‌کند. فعلا شکایت
 خاصی ندارد. در معاینه. فشارخون ۱۸۵/۱۰۰۷۰۰۱۱
 دارند. در بررسی آزمایشگاهی:
 BUN = ۲۵mg/dl، ۳ ۲-۱
 U/A: (SG = ۱. ۰۲۰، Pro = ۱+، RBC = ۰-۱)
 کدام گزینه بهترین انتخاب برای درمان فشارخون
 ایشان است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهواز (FP poi
 الف) انالاپریل + هید روکلروتیازید
 ب) آملودیپین + هیدروکلرونبازید
 ت
 ج) پرازوسین + آملودیپین
 al ۲
 د) آتنولول + هیدرالازین
 =»] نفرواسکلروز هایپرتانسیو
 @ تعریف: اکثر مبتلایان به نفرواسکلروز هایپرتانسیو.
 هیپرتانسبون خفیف (Mild) دارند. فشارخون بالای مزمن
 می‌تواند موجب پرونتین‌اوری، CKD و ۱۵۱۸۰ شود.
 هییرنانسیون ۷۱۱۱۰ [قبل ازایجاد پرونئین اوری و ۱۶۱ درغیاب
 سایرعلل به نفع نفرواسکلروزهایپرتانسیو است. بیوپسی AS
 به‌ندرت و در صورت شک به pls بیماری‌ها انجام می‌شود.
 یافته‌های آزمایشگاهی
 ۱- درسدیمان ادراری» فقط پروتئین‌اوری Low-grade
 در حد کمنراز یک گرم در روزیافت می‌شود (۱۰۰/ امتحانی).
 ۳- در سونوگرافی کلیه. ضخامت کورتکس هردو کلیه به
 صورت قرینه کاهش یافته‌است.
 درمان: درمان دارویی فشارخون شدید. ریسک
 پیشرفت ۲۱۶۰ به ۱۷۹۱۱۰ را کاهش می‌دهد. فشارخون
 هدف، کمتراز ۹۰۲۰۲۳۰] ۳۸/ ۱۴۰ است؛ با این وجود در
 بیماران با پروتئین‌اوری بیشتربهتراست فشارخون هدف
 کمتراز مقدار فوق باشد mmHg Seo) ۱۲۵/۷۵). همچنین
 ۶۴
 درمبتلایان به دپابت هم فشارخون هدف باید کمتردر نظر
 گرفنه شود. کنترل فشارخون موجب عدم پیشرفت gCKD
 کاهش ریسک نارسایی قلب و سکنه مغزی می‌شود.
 @ رژیم‌های دارویی: مبتلایان به نفرواسکلروزهایپرتانسیو
 برای کنترل فشارخون به چند داروی ضدفشارخون نیازدارند
 که غالبا شامل یک دیورتیک تبازیدی (هنگامی‌که GER خوب
 است) یا یک دیورتیک S|) Loop ۰۷۳۱۳ کمنراز /min ۲۵-۳۰۰۱
 باشد) همراه با یک مهارکننده: ۸۶۷ یا ARB کلسیم بلوکرو
 بنابلوکر می‌باشد. زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۱۱)
 مه یت ۲۵۳۷۰
 ope -۶ ۵۵ ساله‌ای با سابقه فشارخون بالا از
 ۰ سال پیش که تحت کنترل بوده‌است. به‌دنبال حمله
 SUSU فشارخون بررسی شده‌است. در آزمایشات:
 Hb = ۱۰. ۵g/dl، BUN = ۷۵mg/dl، Cr = ۵/۰۱
 ۲۴ hour urine protein = ۴g
 U/A: SG = ۱. ۰۱۲، protein = ۴+، Hb = +۲
 WBC = ۶-۷، RBC = ۶-۷
 وجود کدامیک ازیافنه‌های زیرردکننده نفروپاتی‌هایپرتانسپو
 می‌باشد؟ «پرانترن ی اسفند ۷۹-قطب ۴ کشوری [دانشگاه اهواز])
 الف) هیپرتروفی بطن چپ ب) پروتئین‌آوری ۴ گرم
 ج) رتینوپانی د) سطح سرمی کراتی‌نین بیمار
 پروتئین‌اوری درنفرواسکلروزهایپرتانسیو، Low-grade
 و درحد کمتراز یک گرم درروزاست. همچنین به‌پاسخ
 سئوال ۱۵ مراجعه شود.
 جسس فت‌ات
 cr
 ۱ هرگاه دربیماری به ناگهان درد فلانک. هماچوری
 ۵ تب رخ دهد به‌ویژه اگرسابقه بیماری قلبی
 و هیپرتانسیون داشته باشد. باید به فکربیماری
 ترومبوآمبولی Ly انفارکتوس کلبه بود. یافته‌های
 آزمایشگاهی مهم دراین بیماران افزایش ۱، ۱۱ و
 لکوسیتوز هستند.
 ۲ پروتئین‌اوری در نفرواسکلروز هایپرتانسیو
 Low-grade بوده و کمتراز یک گرم در روز است.


===== صفحه 169 =====

(OD)
 ۷- مرد ۶۵ ساله‌ای به‌علت MI حاد نحت آنژیوپلاستی
 عروق کرونرو درمان با هپارین قرار می‌گیرد. در بدو مراجعه
 کراتی‌نین سرم در A >۱۱۷۴/۰۱ بود. ولی درروزهفتم بستری
 a ۲. ۵: ۱۲/۰۱ با BUN=۱۵me/dl می‌رسد. بیمار همچنین
 دچار پوربورای قابل‌لمس در ساق پاها و هماتمززمی‌شود.
 UA: Protein = +۱، WBC = ۱۰-۱۲
 RBC = ۱۰-۱۵، Eosinophilic Cast = + (ارتقاء داخلی دانشگاه زنجان -تی AV
 الف) کنتراست نفروپاتی ب) واسکولیت عروق کوچک
 ج) نفریت بینابینی حاد د) اتروامبولی
 بیما ری آنروآمبولیک
 # اتیولوژی: آمبولی کلسترول ازپلاک‌های آنرواسکلروتیک
 آئورت منشاء می‌گیرند که معمولا در حین یک اقدام شریانی
 تهاجمی Joo کاتنریزاسبون قلبی، آنژیوگرافی Phe yall
 قلب با جراحی آثورت از پلاک آترواسکلروتیک کنده می‌شود.
 در بیماران دچار آترواسکلروز شدید. آمبولی کلسترول
 ممکن است dy طورخود به خودی رخ دهد یا به دنبال
 درمان ضد انعفادی با هپارین ایجاد شود. به دلیل اینکه
 بیماران مبتلا به آترواسکلروز زمینه‌ای هستند. بروزبیماری
 با افزایش سن افزایش یافته و به‌ندرت درسنین کمتراز
 ۰ سال مشاهده می‌شود.
 تظاهرات بالینی
 ۱- درگیری اندام‌ها موجب اپسکمی انگشتان و گانگرن
 می‌شود.
 ۲- گرفتاری پوست به شکل Livedo Reticularis و
 درگیری دستگاه گوارش به صورت ایسکمی روده تظاهر
 می‌یابد.
 ۳- آمبولیزاسیون از آثورت صعودی می‌تواند موجب
 ایسکمی قلبی شود.
 ۴- آمبولی منشاء گرفته ازآثورت صعودی با شریان کارونید
 any) از اندآرترکتومی) می‌تواند موجب سکته مغزی شود.
 ۵- آمبولیزاسیون کلسترول به چشم را می‌توان با
 مشاهده پلاک‌های Hollenhorst در فوندوسکوپی
 تشخیص داد. پلاک‌های هولن هورست به شکل لکه‌های
 زرد مایل dy سفید در محل دو شاخه شدن آرتریول‌های
 شبکیه دیده می‌شوند. این پلاک‌ها بی‌علامت بوده ولی
 "۹ (" (فصل ۸ * بیماری‌های عروقی کلیه:
 بی‌توانند با ایسکمی شبکیه موجب اختلالات گذرای
 بیدان دید شوند.
 یافته‌های آزمایشگاهی: این بیماران ممکن است
 سب. ائوزینوفیلی، ائوزینوفیلوری، کاهش کمپلمان به‌ویژه
 + صورت ole داشته باشند. ESR، آمیلاز و آنزیم‌های
 بدی افزایش بافته‌اند.
 درگیری کلیوی: تظاهر تیپیک درگیری کلیوی.
 اهش عملکرد al درطی ۳ روزیا بیشتر بعد ازانجام
 ک مداخله (مئل آنژیوگرافی آئورت با قلب) است. آمبولی
 لسترول همچنین می‌تواند با ایجاد ایسکمی حاد کلیوی
 افزایش ترشح رنین موجب هیپرتانسیون شدید شود.
 تشخیص: تشخیص بیماری آتروآمبولیک کلیوی
 راساس علائم بالینی بوده (تشخیص بالینی است؛ ولی
 در برخی موارد بیوپسی کلیه جهت تائید تشخیص لازم
 ست. ژگایدلای نکلیه -صفحه ۱۱۲)
 ۸- آقای ۵۰ ساله دیابتی ۴ روز پس از انجام آنزیوگرافی
 و استنت‌گذاری عروق کرونردچار افزایش BAS و
 کاهش حجم ادرار شده‌است. در aisle اندام تحتانی
 Levido Reticularis دیده شده‌است. آزمایش‌های
 وی به شرح زیراست:
 FBS: ۱۲۰ mg/dl، BUN: ۸۰ mg/dl، Cr: ۵ mg/dl
 Na: ۱۳۵ mEq/L، K: ۵. ۸ mEq/L
 U/A: WBC: ۱۰-۱۲ (Eosinophil: ۸)، RBC: ۴-۵
 Protein: ۲+
 محنمل‌ترین نشخیص کدام‌است؟ برانترنی - شهریور۹۹)
 الف) نفروپاتی دیابتی. ب) کنتراست نفرومانی
 ۳ بیماری آتروآمبولیک د) دیسکسیون شریان کلیوی
 -۹ زن ۷۵ ساله‌ای با سابقه فشارخون VL ایسکمی
 قلبی وایسکمی گذرای مغزی بانب خفیف و Sega
 Livedo reticularis پرروی ساق LOLs پستری شده‌است.
 دربررسی‌های انجام شده. پرونئینوری ۴ ساعنه ۲ گرم
 و سطح سرمی کراتی‌نین ME/d ۳/۵ می‌باشد. در بررسی
 میکروسکوپ نوری نمونه lS گلومرولواسکلروزفوکال
 a
 ۵
 SS
 oc
 =
 ۳
 ۳
 ۱۶۵


===== صفحه 170 =====

۹ سگمننال گزارش شده‌است. کدام اقدامات درمانی ر
 نجویزمی‌نمایید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهواز -تیر! ۹)
 الف) سیکلوفسفامید
 ب) پردنیزولون + آزاتیوپرین
 ج) پردنیزولون + پلاسمافرزیس
 د) کنترل فشارخون و شروع استاتین
 ۸ درمان بیماری آتروآمبولیک: هیچ درمان اختصاصی
 برای آمبولی کلسترول وجود ندارد. (- چون ممکن است یک واکنش التهابی با آمبولی در
 ارتباط باشد، برخی از پزشکان مصرف کورتیکواستروئیدها
 را توصیه می‌کنند اما استفاده ازآنها برای پیش‌گیری از
 پیشرفت نارساپی AS ثابت نشده‌است.
 ۲- از ۵۲۹۲۵ داروهای ضدانعقاد (آنتی‌کوآ گولان) باید
 اجتناب نمود.
 ۳- درمان با استانین‌ها برای اکثر بیماران جهت درمان
 بیماری آثرواسکلروتیک زمینه‌ای مناسب بوده؛ ولی این
 گروه از داروها اثری بر تظاهرات کلیوی ندارند.
 ۴- درمان با مهارکننده‌های ACE برای کنترل
 بذ هیپرتانسیون درشرایط حاد موثراست. اما بدترشدن
 & عملکرد کلیه استفاده ازآنها را محدود می‌کند.
 ۵- درصورت ایجاد AKT پا ESRD ممکن است plo
 لازم باشد. (گایدلای نکلیه -صفحه ONY
 aci. ir
 ۶۰- مرد ۵۵ ساله سیگاری با سابقه بیماری ایسکمیک
 قلبی و فشارخون بالا که ۲ هفته قبل dy علت درد سینه
 فعالینی تحت آنژیوگرافی عروق کرونر قرار گرفته‌است.
 ay دلب لکاهش حجم ادراری. تب و افزایش CST
 سرم تحت بررسی قرار می‌گیرد. سطح کمپلمان‌های
 سرم کاهش بافنه است و در آزمایش ۱۰۲ = Hb
 WBC = ۸۰۰۰ (۱۰٪ Eosionophil) گزارش گردیده
 است. پا توجه به تشخیص احتمالی plus اقدام درمانی (پرانترن ی اسفند ۳۹-قطب ۸ کشور ی [دانشگاه کرمان])
 الف) استفاده از داروهای کاهش‌دهنده لیپید
 ب) کنترل فشارخون با مهارکننده‌های ACE
 ج) مصرف داروهای ضد انعقاه
 د) قطع مصرف سپگار
 ۶۶
 ۱- داروهای ضد انعقادی مانند هپارین نه‌تنها در
 درمان بیماری آتروآمبولیک به کار برده نمی‌شوند. بلکه
 یکی‌از ple ایجاد این بیماری هستند.
 ۲- نکته‌ای که همواره طراحان محترم سئوالات نفرولوژی
 برآن تأکید دارند. این مطلب مهم است که دربیماری
 آنروآمبولیک باید ازتجویزداروهای ضدانعقاد آنتی‌کوآگولان)
 اجتناب نمود.
 Follow up > > >۱ بیماری آتروآمبولیک متعاقب آنژیوگرافی قلب یا
 جراحی قلب و آثورت و یا مصرف داروهای ضد
 انعفادی (Ga) رخ می‌دهد.
 ۲ ایسکمی انگشتان وگانگرن. Reticularis ۱۷۶۰۰
 تب، ائوزینوفیلی. ائوزینوفیلوری و کاهش کمپلمان
 مهمترین‌تظاهربیمار آتروآمبولیک هستند. همچنین
 ESR آمیلازو آنزیم‌های کبدی افزایش می‌یایند.
 ۳ از تجویزداروهای آنتی کوآ گولان Ad) انعقاد) در
 بیماری آتروآمبولیک wh اجتناب نمود. [ (۰) آپرهاکلامپسی.
 ۱- خانم ۲۵ ساله با Minimal Change Disease adsl
 و پره‌اکلامیسی در حاملگی ASF مراجعه می‌کند.
 کدامیک از گزینه‌های زیر به عنوان ریسک فاکتور برای
 بروز پره اکلامپسی محسوب می‌شود؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۶۹)
 الف) activity ۸۵۸۱۷۲۲۹۱۳
 Anti-U۳-RNP ب)
 FLT۱ (VEGF receptor I) ج)
 Anti PLA۲ receptor Antibody د)
 تبروزین SUS وابسته به FMS محلول GFLT۱) یک
 فاکتور ضدآنژیوژنزبوده که از جفت ترشح شده و با مهار
 اثرات VEGF و فا کنوررشد جفتی (PGF) نقش مهمی
 در پره‌اکلامپسی دارد. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۱۳)


===== صفحه 171 =====

۲- زن ۲۵ ساله با سن حاملگی ۲۵ هفته بدون
 سابقه فامیلی ۱۱۱۷ با فشارخون ۱۴۵/۹۵۷۷۱۱۱۸ و
 پرونئین‌آوری ۳۵۰۷۲/۰۱۷ مراجعه کرده‌است. وی
 درد شکم. اختلال هوشیاری و بینایی ندارد و سایر
 است؟ ردستیاری -مرداد) ۹۹ (ill پیگیری بیمار ب) لابتالول خوراکی
 ج) axe دوپا د) هیدرالازین خوراکی
 loys ۸ کلامپسی
 ۵ تعریف: به فشارخون مساوی با ببشترا زع۱۴۰/۹۰۳۱۳۱۲۱
 و پروتئین‌اوری بیش از mg ۳۰۰ در روز بعد از هفته ۲۰
 حاملگی در خانمی که درگذشته فشارخون ALBIS
 است؛ پره‌اکلامپسی گفته می‌شود.
 ه فیزیوپاتولوژی: ۹۱۱/۱۱ یک فاکنور ضدآنزیوژنز
 ترشح شده از جفت بوده که با مهار اثرات VEGF و فاکتور
 رشد جفتی (PGF) نقش مهمی در پره| کلامپسی دارد.
 نظاهرات بالینی: اگرچه هیپرتانسیون و پروتئین‌اوری
 مهمترین تظاهرات بالینی پرهاکلامپسی هستند ولی این
 اختلال یک بیماری عروقی سیستمیک بوده که می‌تواند
 درأرگان‌های مختلف موجب علائم زیر شود:
 CNS -۱ سردرد. اختلال بینایی و تغییروضعیت هوشیاری
 ۲- گوارشی: درد شکم. تهوع و استفراغ و اختلال در
 عملکرد کبد
 ۳- همانولوژیک: ترومبوسیتوپنی
 ۴ کلیوی: پروتئین‌آوری در محدوده نفروتیک و AKT
 plu -۵ علائم: اختلال در رشد جنین و اختلال
 عملکرد ربه
 درمان: تنها درمان موثر در پره‌ا کلامپسی. خنم
 حاملگی (خروج جفت و جنین) است. از درمان
 هیپرتانسیون خفیف درمبتلایان به پرها کلامپسی باید
 پرهیزنمود. درغیاب علائم بالینی بجزپروتئین‌آوری؛
 تجویزداروهای ضدفشارخون غالبا لازم نبوده مگراینکه
 فشارخون سیستولیک بالاتراز ۱۵۰۳۱۳۸۲۳۵ b دیاستولیک
 بالاتر از ۱۰۰۳۱: ۰۲۱۸ باشد رنکته اصلی سئوال).
 و داروهای ضدفشارخون انتخابی (- درموارد حاد. لابتالول و هیدرالازین داروهای خط
 ال درمان بوده که هم به صورت خوراکی و هم به شکل
 وریدی به کار برده می‌شوند.
 ۷
 فصل ۸ * بیماری‌های عروقی کلیه TD
 ۲- برای موارد مزمن و درمان طولانی مدت درآغازاز
 بل دوپا یا لابتالول استفاده می‌شود. در ادامه AY FI بود
 توان به این داروها نیفیدیپین آهسته رهش اضافه کرد.
 تجویزسولفات منیزیوم: جهت جلوگیری از وقوع
 لامپسی. درمبتلایان به پره‌اکلامپسی شدید. سولفات
 زیم تجویز می‌شود.
 ۵ ممنوعیت‌ها در حاملگی
 ۱- استفاده از مهارکننده‌های ACE داروهای ARB و
 پارکننده‌های مستقیم رنین در حاملگی کنتراندیکه هستند.
 ۲- محدودیت نمک رژیم‌غذایی و تجویزدیورنیک تا
 انی که pol ریوی رخ نداده‌است. نباید انجام شوند.
 و پیش‌گیری: درحاملگی‌های پرخطرجهت کاهش
 نوع loys کلامپسی. آسپیرین Low-dose از سه‌ماهه دوم
 سوم تجویز می‌شود. زگایدلای al صفحه ۲۱۱۴
 ۲- برای کننرل هببرنانسیون بارداری، کدامیک از داروهای
 رممنوعیت مصرف دارد؟ (دستیاری -فروردی ن۱۹)
 الف) هیدرالازین ب) لابتالول
 ج) متیل دوپ د انالاپریل
 استفاده از مهارکننده‌های ACE داروهای ARB و
 هارکننده‌های مستقیم رنین در حاملگی کنتراندیکه است.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۱۱۳)
 ۲- خانم ۳۲ ساله در حاملگی اول (Adda YF) با
 شارخون بالابه اورژانس زنان مراجعه کرده‌است. براساس
 زارش مامای بیمار در هفته دهم حاملکی فشارخون
 ۲۷ و هفنه هجدهم ۱۴۰/۹۵mmHg داشته
 ست. درحال حاضرشکایت خاصی به غیرسوزش سردل
 BP = ۱۶۰/۹۵mmHg، Cr = ۰۹ دارد.
 Hb = ۱۱. ۵yr/dl، Pit = ۹۰۰۰۰، WBC = ۵۸۰۰
 AST = ۶۰۱U/، ALT =۹۰۱U/I
 Uric Acid = ۷mg/dl
 ۲۴hrs Urine protein = ۶۰۰mg
 دام اقدام ارجح است؟ (ارتقاء داخلی‌دانشگاه ایران ANS
 الف) بیمارمورد فشارخون مزمن بوده و لازم است go fate
 شروع شود.
 ۱۶۷
 - www. kaci. ir


===== صفحه 172 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه آب و الکترولیت)
 ب) بیمار مورد پره| کلامپسی است و لازم است بستری
 شده و تا هفته ۳۸ حاملگی تحت کنثرل قرار گیرد.
 ج) بیمار مورد پرهاکلامپسی و فشارخون مزمن است و لا
 است ختم بارداری صورت گیرد.
 ley (۹ مورد فشارخون Gestational و بجز sled
 فشارخون اقدام خاصی نیاز ندارد.
 ۵- خانم ۲۳ ساله با حاملگی ۳۰ هفته با ضعف
 بی‌حالی. تهوع و استفراغ و درد سمت راست و بالاه
 شکم مراجعه کرده‌است. فشارخون ۱۳۰/۸۵ ارتفا-
 رحم ۲۸ هفته و ضربان قلب جنین flog می‌باشد.
 آزمایشات به شرح زیر است:
 AST ۲۰۰، ALT = ۲۰۰، Cr = NL، BUN = NL
 PT = NL، PTT = NL
 PLT = ۸۰۰۰۰، Proteinuria = Neg
 oe بهترین اقدام کدام‌است؟ (پانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۸ کشوری [دانشگاه کرمان])
 الف) ارجاع به سرویس داخلی
 ب) بستری و ختم بارداری
 ج) بررسی از نظر هپانیت
 د) تکرار ازمایشات بعد از FA ساعت
 HELLP سندرم il]
 thal با همولیز HELLP تظاهرات بالینی: سندرم @
 آنزیم‌های کبدی و کاهش پلاکت تظاهرمی‌یابد و از تظاهرات
 پره‌اکلامپیسی شدید بوده و موجب افزایش مرگ و میرمادرو
 جنین می‌شود.
 @ درمان: pid حاملگی تنها درمان موثراست. (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۱۳)
 ۶- مرد ۳۲ ساله‌ای با سابقه اسکلرودرمی از ۲ سال
 قبل به‌دلیل تنگی‌نفس مراجعه نموده‌است و
 BP=۱۷۰/۱۰۰mmHg دارد. در آزمایشات:
 Hb = ۹gr/dl، Cr ۶۲۳/۵۲
 تجویز کدامیک از داروهای زیر برای وی مناسب‌تراست؟ (دستیاری -اردیبهشت ۱۰
 الف) آملودیپین ب) کاپتوبریل
 ج) فورسماید د) پرازوسین
 اقا بحران کلیوی اسکلرودرمی
 تعریف: به ایجاد AKT و فشارخون GIL به‌سرعت
 وخیم‌شونده در بیماران مبتلا به اسکلرودرمی. بحران
 کلیوی اسکلرودرمی‌گفته می‌شود.
 ۵ اپیدمیولوژی: بحران کلیوی اسکلرودرمی بیشتر در
 اسکلرودرمی سیستمیک (نسبت به اسکلرودرمی جلدی
 موضعی) همراه با درگیری پوستی و قلبی مشاهده می‌گردد.
 نظاهرات بالینی: درگیری کلیوی ساب کلینیکال
 به صورت پرونئین‌آوری خفیف. هیپرتانسیون و افزایش
 کراتی‌نین سرم در این بیماران بیشتر رخ می‌دهد.
 بحران کلیوی اسکلرودرمی گاها قبل از تشخیص بالینی
 اسکلرودرمی رخ می‌دهد. تظاهرات بالینی بحران کلبوی
 اسکلرودرمی عبارتند از:
 ۱- کاهش شدید و سریع عملکرد AWS أولیگوری.
 آنسفالوپانی هیپرنانسیو و نارسایی قلب
 ۲- ممکن است آنمی همولیتیک میکروآنژیوپانییک
 ایجاد شود.
 ۳- پروتئین‌اوری خفیف در اغلب موارد وجود دارد. اما
 آزمایش ادرارمعمولا فعال نیست (گلبول قرمزو کست
 وجود ندارد).
 ۲۱۰-۴ ازمبتلایان. هیپرنانسیون ندارد. این بیماران
 کسانی هستند که تحت درمان با مهارکننده‌های LACE
 کورنیکواستروئید High-dose هسنند.
 یافنه‌های آزمایشگاهی: Gob gil ضد RNA پلی‌مراز
 ۱ به‌شدت با بحران کلیوی اسکلرودرمی ارتباط داشته و
 یک مارکر انتخابی برای آن است.
 * درمان: داروهای انتخابی جهت درمان بحران کلیوی
 اسکلرودرمی، مهارکننده‌های ۸ (به ویزه کاپتوپریل)
 هستند. دربین مهارکننده‌های ACE کاپتوپریل انتخابی
 بوده که علت آن نیمه‌عمر کوتاه و آسانی تنظیم دوزاست.
 ۱- مهارکننده‌های ACE حتی اگرعملکرد کلیه کاهش
 بافنه است و دیالیزاندیکاسیون داشته باشد. بهتراست
 ادامه پابند رحتی بعد از ۱۸ تا ۲۴ ماه).


===== صفحه 173 =====

۲- مهارکننده‌های ACE جهت پیش‌گیری از بحران
 کلیوی اسکلرودرمی مفید نیستند و موجب نتایج بدترو
 احتمال بالای دیالیزدائمی می‌شوند.
 زگایدلای نکلیه صفحه ۱۱۳ و۱۱۴)
 اجان تاج جرج اک دم تمد خی رنه زب lea] [ (۰)
 ۷- خانم ۲۰ ساله‌ای بدون سابقه بیماری قبلی با
 اسهال و خواب‌آلودگی مراجعه کرده‌است. در کشت
 مدفوع. E. coli انتروهموراژیک رشد کرده‌است.
 آزمایشات بیمار به قرار زیر است: : آزمایش خون
 Cr ۲ ۵۱ Hb = ۸gr/dI
 Retic = ۱۵۷ WBC = ۵x۱۰؟
 LDH = ۱۲۰۰۱//۰۱ Pit = ۷۰x۱۰؟
 K=۴. ۸mmol/dl CPK = ۴۰۰U/d۱: آزمایش ادرار
 WBC = ۰، RBC = ۰، Blood = +۲، Pro = Negative
 کدام تشخیص محتمل‌تراست؟ (پرانترنی شهریور ۹۵ فطب A کشور ی [دانشگاه کرمان])
 الف) HUS
 ب) نفریت اینترستیشیال بینابینی
 ج) ربدومیولیز
 د) گلومرولونفریت
 آقا سند رم همولیتیک اورمیک (HUS)
 ۸ تعریف: عفونت دستگاه گوارش با [۱۷-۰۰شیگاتوکسیژنیک
 سوش ۰۱۵۷:] ۷۷) موجب یک بیماری اسهالی می‌شود
 که در ۲۱۰ موارد موجب آنمی همولیتیک میکروآنژیوپاتیک
 به همراه ترومبوز داخل گلومرولی و AKT می‌شود.
 انیولوژی: تمام انواع E-coli مولد شیگاتونسین
 می‌توانند موجب ۱۱۰۱۵ شوند که شایع‌ترین آنها نوع
 ۰۷ است.
 @ تظاهرات بالینی: علامت اولیه اسبهال خونی دردناک
 بوده که حدود ۲ تا ۱۲روز oy) طور میانگین ۳ رون قبل از
 بروزسندرم همولیتیک اورمیک رخ می‌دهد.
 ۵ یافته‌های آزمایشگاهی: اختلالات آزمایشگاهی در
 ۵ عبارتدد از: افزایش ord AAS آنمی. شیستوسیت
 در اسمیر خون محیطی. افزایش رتیکولوسیت‌ها و
 ما با ۵
 فصل
 ومبوسیتوپنی. برخلاف DIC فیبرینوژن طبیعی با افزایش
 فته و PT طبیعی بوده با تنها مختصری طولانی است.) توجه: نمونه مدفوع تازه باید جهت کشت E. coli
 ۱ ارسال شود.
 درمان: اکشر بیماران با درمان‌های حمایتی بهبود
 roby درمان‌های حمایتی شامل جابگزینی مایعات
 | مایعات ایزوتونیک‌وریدی، ترانسفیوژن درآنسی شدید
 خودداری از مصرف داروهای نفروتوکسیک NSAID)
 ی‌بیوتیک های آمینوگلیکوزیدی، ماده حاجب پددار) است.
 ۱- تزریق پلاکت معمولا توصیه نمی‌شود. چرا که
 وجب تشدید ترومبوز میکروواسکولارمی‌گردد.
 ۲- در مورد تجوی زآنتی‌بیوتیک در بیماران مبتلا به
 Sle. خونی اختلال نظر وجود دارد.
 ۳-کورتیکواستروئیدها تیک گولانها مت آسهبرین
 | هپارین) و داروهای ترومبولیتیک و تجویز پلاسما
 ایگاهی در درمان ۱۱۱۵] ناشی از ۷-۶۰۱ ندارند.
 =F درموارد بسیار شدید به‌ویژه درگیری CNS می‌توان
 Eculizumab (مهارکننده کمپلمان) استفاده‌کرد.
 زگایدلای نکلیه - صفحه ۱۱۴ و NO (۰) آترومبوزوریدی کلیوی
 ۲- مرد ۳۲ ساله با سابقه سندرم نفروئیک از ۲ ما
 بل تحت بررسی بوده‌است. بیمار Jo dy تشدید
 م و درد فلانک چپ و هماچوری از ۳ روز قبل مراجعه
 ده است. در سونوگرافی کلیه‌هاء سنگ یا هیدرونفروز
 زارش نشده‌است و در ورید کلیه راست، نرومبوز
 ارش شده‌است. کدامیک از موارد زیر با این عارضه
 مراهی بیشتری دارد؟ (دستیاری -اردییع: ت ۱۲۰۱ (all آنمی ب) هیپوآلبومینمی
 ج) هیپرکلسترولمی د) هیپرتانسیون
 #۱ ترومبوز وریدی کلیوی
 هاتیولوژی: ترومبوز ورید کلیوی (۸۷۲» ناشایع
 ست. شایع‌ترین علت آن، بدخیمی بوده؛ اگرچه ممکن
 بت متعاقب سندرم نفروتیک. جراحی شکمی، تروما.
 Costs وضعیت‌های افزایش انعفادپذیری اکنسابی و
 نیک رخ دهد.


===== صفحه 174 =====

۸ بدخیمی: شایع‌ترین بدخیمی که موجب ترومب
 وربد کلیوی می‌شود، کارسپنوم سلول کلیوی با تهاج
 وریدی است که می‌تواند موجب انسداد دوطرفه ورب
 کلیوی شود.
 ۹ سندرم نفروتیک: سندرم نفروتیک ay طور کل
 ریسک ترومبوزوریدی در pled بدن و از جمله ترومب
 ورید کلیوی را افزایش می‌دهد. خطراین عارضه dy شدد
 پروتئین‌اوری و هیپوآلبومینمی وابسته است؛ به‌طوری ۵
 اگرآلبومین سرم کمتراز ۸۳/۰۱ ۲ و یا پرونتین‌اوری بیشتر
 ۰ گرم درروز باشد. خطر ۳۷] به‌طور مشخصی lj)
 می‌یابد رنکته اصلی سئوال).
 ۱- میزان بروزترومبوزورید کلیوی درسندرم نفروتیک
 تا۲۰/ هم مشاهده گردیده است ولی اکثر از نظر بالین
 ۲- نفروپاتی مامپرانو ببشترین خطررا از نظرابتلاب
 ترومبوز وریدی کلیوی دارد. (۱۰۰/امتحانی)
 ۳- ترومبوز وربد کلبوی همچنین ممکن است >گلومرولواسکلروزفوکال سگمنتال، گلومرولونفریت Nolo
 پرولیفراتیو بیماری Minimal change و بیماری کل
 ube ایجاد شود.
 iy = بادآوری: نکته‌ای که همواره طراحان gia
 داخلی برآن تأکید دارند این مطلب بسیار مهم اس
 که "نفرویانی "gil pole ببشترین خطرایجاد ترومبوز ورب
 کلیوی را دارد.
 پانوژنزن دفع آنتی‌ترومبین ۱۱۱ ازادرار موجب افزایش
 انعفادپذیری در این بیماران می‌شود.
 نظاهرات بالینی: بیماران باعلائم مرتبط باکارسینو
 سلول کلیوی. مانند درد SIM هماچوری Gross نو -
 بی‌اشنهایی با تورم اندام تحتانی مراجعه می‌کنند. در مردان
 انسداد ورید کلیوی چپ ممکن است موجب واریکوسل a >شود که به cule انسداد درناژ ورید گونادال چپ است.
 مبتلایان به ترومبوز ورید کلیوی مزمن اغلب ب
 علائم آمبولی ربوی مراجعه می‌کنند. به دلیل اینک
 بیماران اغلب بی‌علامت هستند. شیوع ترومبوز ورب
 coal از آنچه در مقالات گزارش شده بیشتر است
 برخی از نویسندگان غربالگری با ۰۱-۵۶۲۰ را براء
 بیماران بی‌علامت و High risk به‌ویژه بیماران با نفروپان
 مامبرانو و پروتئین‌اوری شدبد و هیپوآلبومینمی توصی
 ۷۰۵۵۲
 ۱۷۰
 ر
 ۱- ونوگرافی کلیه. استاندارد طلایی نشخیص است.
 ولی ریسک جدا‌شدن لخته، خونریزی و استفاده از ماده
 حاجب load را به همراه دارد.
 CT -۲ ونوگرافی با کنتراست حساسیت و Shug بالایی
 دارد، اگرچه تا حدودی ریسک نفروپانی با ماده حاجب را
 دارد.
 ۳- از MRI با کنتراست گادولینیوم نیزمی‌توان استفاده
 کرد.
 ۴- سونوگرافی داپلرمفید است ولی وابسته به اپراتور
 بوده و نسبت به ۱ ونوگرافی حساسیت کمتری دارد.
 #درمان: در صورت عدم وجود کنتراندیکاسیون
 درمان با داروهای ضدانعقادی سیستمیک در این Oller
 توصیه می‌شود. طول مدت درمان ۶ ثا۹ ماه است.
 ترومبولی زمسنفیم داخل وربدی با ترومبکتومی جراحی
 درموارد شدید به‌خصوص اگر ۱۳۷ منشاء آمپولی ریه با
 موجب AKI گردیده باشد، اندیکاسیون دارد.
 © پیش‌گیری: تجویز پروفپلاکتیک داروهای ضدانعقاد
 دربیماران پرخطرمانند مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو
 شدید (آلبومین سرم کمتراز ۲/۰۱ ۲/۸) باید در نظر گرفته
 شود. گایدلای نکلیه -صفحه WA (CG) سس
 ۹- مردی۴۰ ساله dy علت‌گلومرولویانی Minimal change
 تحت درسان با کورتون خوراکی است. علی‌رغم درمان
 طولانی مدت هنوز پروتئین ادرار ببسار حدود ۷ گرم در روز
 بوده و آلبومین سرم: ۰۱/: ۱/۵ است. وی از روز گذشته دچار
 درد پهلوی o >شده است و در معاینه واریکوسل طرف چب
 وهماچوری دارد. کدامیک ازروش‌های تشخیصی زیربرای
 بیمارپیشنهادمی‌شود؟ «دستیاری -اردیبهشت AP (il سونوگرافی داپلر از وریدهای کلیه
 ب) بیوپسی AS زیر گاید سونوگرافی
 ج) آنزیوگرافی شرائین AS
 د) اسکن رادیوایزوتوپ شرائین کلیه
 اگرچه مهمترین گلومرولونفرینی که موجب ترومبوز
 ورید کلیوی می‌شود، گلومرونفربت مامبرانو است
 oly همچنین ممکن است درگلومرولواسکلروز فوکال
 سگمننال، گلومرولونفریت مامبرانو پرولبفراتبو بیماری


===== صفحه 175 =====

Minimal change و پیماری کلیه ube ایجاد گردد.
 گایدلای نکلیه صفحه ۱۱۸)
 ۰- آقای ۳۵ ساله با نفرویاتی مامبرانو که تحت درمان
 با کورتون و سبکلوسپورین می‌باشد؛ با درد فلانک
 مراجعه کرده‌است. jo آزمایشات انجام شده:
 U/A: Protein = ۳+، Blood = ۳+، Cr = ۲. ۵mg/dl
 آزمایشات هفته قبل به شرح زیر است:
 Cr = Img/dl، U/A: (Protein = ۱+، RBC = ۱+)
 قطعی‌نرین اقدام تشخیصی کدامیک از موارد زیراست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -مرداد) ۹۰
 الف) بیوپسی کلیه ب) سونوگراقی داپلر کلیه
 ج) MRI د) ونوگرافی عروق کلیه
 ونوگرافی Ad استاندارد طلایی تشخیص ترومبوزورید
 Golf است. همچنین به‌پاسخ سئوال VA مراجعه شود.
 لته
 ope -۳۱ ۳۰ ساله‌ای با ادم زنرالیزه و با کراتی‌نین
 ۳/۵۱ و آلبومین ۱. ۹/۱ و پروتئین‌اوری ۵، ۵ گرم
 در۲۴ ساعت. دربخش نفرولوژی بسنری شده‌است.
 شب بستری به‌طور ناگهانی دچاردرد فلانک راست
 وهماچوری گراس می‌شود. سونوگرافی کلیه‌ها نرمال
 است. براساس نشخیص‌های افنراقی مطرح. کدامیک
 از اقدامات زیر بیشترین اولویت را دارد؟ (پرانترنی -اسفند ۲۱۴۰۰
 الف) آرتریوگرافی سلکتیو رنال
 ب) پیلوگرافی داخل وریدی
 ج) CT ونوگرافی با کنتراست
 د) ۰۱ شکم و لگن با کنتراست
 اگرآلبومین سرم کمتراز ۲۷/۰۱ ۲ Lab ریسک ترومبوز
 وربد کلبوی به‌شدت افزایش می‌یابد. در ۰۹۶ مورد نظر
 سئوال، آلبومین سرم g/dl ۱/۹ است؛ از طرفی بیمار
 دچار درد ناگهانی فلانک Cowl و هماچوری ۶۶۲۰۵۵ شده‌است، لذا با شک به ترومبوزورید کلیوی بهترین اقدام»
 CT ونوگرافی با کنتراست ث است. همچنین به‌پاسخ سئوال
 ۸ مراجعه شود.
 ----------- ت۳۲ ۱۶۹
 ۱ سندرم ۱۱۸۱۱۳ با همولیز، افزایش آنزیم‌های
 GUS و کاهش پلاکت تظاهرمی‌یابد. درمان این
 سندرم، ختم حاملگی است.
 ۲ داروهای انتخابی جهت درمان بحران کلیوی
 اسکلرودرمی، مه‌هارکننده‌های ۶۳ ۸، به‌ویژه کاپتوپریل)
 هستند. در بین مهارکننده‌های ACE کایتوپریل
 انتخابی است.
 ۳ سندرم همولیتیک اورمیک با موارد زب مشخص
 می‌گردد: (All عفونت دستگاه ۰۱ با E-coli شیگاتوکسیژنیک
 سوش ۰۱۵۷: ۱۳۱۷ موجب بیماری اسهال
 می‌گردد که در ۱۵/ موارد با آنمی همولیتیک
 میکروآنژیوپانیک که dy وسیله ترومبوز گلومرولی و
 AKI عارضه‌دار می‌شود. همراه است.
 ب) یافته‌های آزمایشگاهی ۱۱۱۱۵ شامل افزایش
 کراتی‌نیسن، آنمی. شیستوسیت در اسمپر خون
 محیطی، افزایش رتیکولوسیت و ترومبوسیتوپنی
 ج) دردرمان سندرم همولیتیک اورمیک، تزریق
 پلاکت و آنتی‌بیوتیک توصیه نمی‌شسود. در مورد
 تجویز آنتی‌بیوتیک در این بیماران اختلاف نظر
 وجود دارد.
 ۴ به کمک سنجش ۵۸۱۷۱۵۱۳ که در ‘HUS
 طبیعی است می‌توان آن‌رااز ۱۱۵ افتراق داد.
 ۵ نفروپاتی مامبرانو در بیین گلومرولونفریت‌ها
 بیشترین همراهی را با ترومبوز ورید SHAS
 دارد.
 ۶ خطرترومبوزورید کلیوی به‌شدت پروتئین آوری
 و هیپوآلبومینمی وابسته است، به‌طوری که اگر
 آلبومین سرم کمتراز ۵۱/۰۱ ۲ و یا پرونتین اوری
 بیشتراز۱۰ گرم در روز باشد» خطرترومب-وز ورید
 کلیوی به‌طور مشخصی افزایش می‌یابد.
 ۷ اگرچه ونوگرافی کلیه. استاندارد طلایی تشخیص
 ترومبوزورید کلیوی است. اما اکثر از سونوگرافی
 داپلرجهت تشخبص استفاده می‌شود.
 فصل ۸ * بیماری‌های عروقی کلبه BD
 Follow up © ۵ ۷
 www. kaci. ir
 رف


===== صفحه 176 =====

۱ ۱ ۱
 w+
 ۲
 ۱- در بیماری که Shine به نارسایی ole کلیه گردید:
 است. کراتینین سرم ۲/۵ براب رکراتینین پایه افزایش یافته‌است و برون‌ده ادراری برای ۱۴ ساعت کمتر از ۰/۵۰۰/۱۶۵
 بوده Stage cus! آسیب حاد کلیه چیست؟ (امتحان درون دانشگاهی)
 Stage [ (all ب) ۲ Stage
 ج) ۳ Stage ۴ (o Stage (۲ آسیب حاد کلیوی: سیب حاد کلیوی (AKI) که
 ola Ls نارسایی حاد AIS گفته می‌شد. عبارت است از
 اختلال ناگهانی در عملکرد کلبه در عرض چند روزتا چند
 هفته (معمولا ۷ روزن که موجب احتباس نیتروژن و ساب
 alge دفعی می‌شود. ویژگی‌های اصلی AKI عبارتند ان
 ۱- افزایش کراتینین سرم
 ۲- کاهش حجم ادرار (در آغلب موارد)
 VALE ۵ برابربیشتراز کمتر از aie ۵ در
 کراتینین Lak ساعت برای ۶ تا۱۲ساعت
 افزایش مساوی یا بیشترا
 ۰/۳۵/۵۱
 ۲ تا۹/۲ برابسربیشتراز کمتسر از ml/kg ۰/۵ در
 کراتینین پایه ساعت برای ۱۲ ساعت
 یا بیشتر
 ply ۳ بیشتراز کراتینین کمتر از ۰/۳۱/۲۵ در
 پایه یا ساعت برای ۲۴ ساعت
 افزایش کراتینین سرم مساوی یا بیشتر
 at بیشتراز Les ¥ mg/dl پا
 شروع درمان جایگزینی آنوری oly ۱۲ ساعت یا
 Pais tpt aie بیشتر
 کاهش ۰۳۸ به کمتراز۳۵
 دربیمارانکمتراز۱۸ سال


===== صفحه 177 =====

[]) توجه: ۸۱۱ یک تشخیص بالینی) ۵ نه ساختمانی)
 است، به‌طوری که ممکن است بدون آسپب به پارانشیم
 کلیه رخ دهد.
 ۵ ۵۱۲۹۱۳۹ شدت آسیب حاد کلیه: hulp
 میزان افزابش کراتی‌نین سرم و شدت و مدت آولیگوری.
 آسیب حاد کلیه به سه Stage تقسیم می‌گردد. (گایدلای نکلیه - صفحه ON
 سس
 ee (C)) |
 ۲- شایع‌ترین علت ازوتمی پره‌رنال در بالغین کدام
 است؟ (پرانترن ی اسفند ۳ ۹-قطب ۱ کشور ی [دانشگا هگیلان و مازندران!) (ull کاهش حجم ب) مصرف NSAIDs
 ج) نارسایی قلبی د) تجویز کورتیکواستروئید
 ازوتمی پره‌رنال
 تعریف: شایع‌ترین نوع آسیب حاد کلیوی بوده
 وعبارت است از: افزایش LE BUN کراتینین سرم. ثانویه
 به ناکافی بودن جریان خون کلیه و فشار هیدروستاتیک
 داخل گلومرولی
 اتیولوژی
 ه میپوولمی: دریافت ناکافی مایع و با اتلاف مایع
 درجریان خونریزی، اسهال. اسنفراغ و تجمع مایع در
 فضاهای خارج عروقی
 ۵ داروها: داروهای NSAID مهارکننده‌های ۸۲و
 داروهای ARB
 کاهش حجم موثردر گردش: نارسایی قلب و سیروز
 گایدلای نکلیه -صفحه ۱ ON
 ۶۶۳۶۰. -----------------------
 ۳- کدامیک از داروهای زیر با مهار خودتنظیمی جریان
 خون گلومرولی در شرایط هیپوولمی. ریسک نارسایی
 حاد پره‌رنال را افزایش می‌دهد؟ (پرانترنی اسفند ۹۶ LI ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان])
 الف) متوپرولول ب) دیکلوفناک
 ج) سفترپاکسون د) وانکومایسین
 اقا ریسک فاکنورهای ازوتمی پره‌رتال: عواملی که
 فطرازوتمی پر رنال را افزایش می‌دهند، عبارتدد از
 ۱- آترواسکلروزو هیپرتانسیون طول کشیده
 Yb ۲-سن
 ۳- بیماری‌های مزمن کلیه
 gACE مهارکننده ‘NSAID مصرف داروهایی مثل -f (ARBS) لوک‌کننده رسپتو رآنژیوتانسین
 داروهای آسپب رسان
 وداروهای ‘NSAID با کاهش پروستاگلندین‌های
 تسع‌کننده عروق موجب افزایش مقاومت در عروق آوران
 لومرولی شده و لذا GFR کاهش می‌یابد.
 مهارکننده‌های ACE و داروهای ARB با کاهش
 نژیوتانسین ll موجب کاهش مقاومت عروق وابران شده
 لذا GER کاهش می‌یابد. [۶) توجه: مصرف داروهای SS شده به‌ویژه در مبتلایان
 به تنگی دوطرفه شریان کلیه با تنگی بکطرفه در بیماران
 اارای بک al با خطرایجاد ازوتمی پره رنال همراه
 ست. (گایدلای نکلیه -صفحه ON
 ۲- داروهای NSAID ۹ مهارکننده‌های ۸۶ به ترئیب
 به چه مکانیسمی موجب ازونمی پره‌رنال می‌شوند؟ (امتحان درون دانشگاهی) (Al کاهش مقاومت عروق آوران گلومرولی - افزایش
 مقاومت عروق وابران گلومرولی
 ب) افزایش مقاومت عروق آوران گلومرولی - کاهش
 مقاومت عروق وابران گلومرولی
 ج) افزایش مقاومت عروق hal گلومرولی - افزایش
 مقاومت عروق وابران گلومرولی
 د) کاهش مقاومت عروق آوران گلومرولی _کاهش مقاومت
 عروق وابران گلومرولی
 www. kaci. ir
 ۵- مصرف همزمان کدام ۹۰ گروه دارویی} ۸ رسک
 بروز نارسایی پره‌رنال کلبه را افزایش می‌دهد؟ (پرانترنی شهریو ۹۳ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه gets
 الف) CCB (کلسیم بلوکرها) -دیورتیک‌ها
 WY


===== صفحه 178 =====

وا
 WW. KE ببس سس
 ۱۷۴ (TT آزمون‌های تمرینی یه آب والعترولیت)
 an
 پست رنال |
 انسداد (ays منانه عروقی | (Bladder outlet obstruction) ۵ واسکولیت‌ها ۱
 انسداد لگنچه‌ای Galle دوطرفه @ هیپرتانسیون بدخیم
 و یا یکطرفه در بیماران با یک ۲۱۵-۰
 کلیه دارای عملکرد -
 افو
 نفروتوکسین‌ها
 اگزوژن: aye حاجب و یددار
 آمینوگلیکوزیدهاه سیس پلاتین
 آمفوتزیسین ظ داروهای PPI و NSAID
 آلدوژن: همولیزء رابدومیولیز؛ میلوم
 کریستال‌های داخل توبولی
 ۱
 ب) ۸۵۵۸ -دیورتیک‌ها
 ج) ۵۸۱۰ مهارکننده ACE
 د) مهارکننده CCB -ACE
 مصرف همزمان داروهای ۵۸۱۱ با مهارکننده‌های
 ACE با بلوک‌کننده‌های رسپئور آنژیوتانسپون ARBS)
 خطرایجادازوتمی پرهرنال را به صورت چشم‌گیری افزایش
 می‌دهند A) امتحانی). به همین دلیل توصیه می‌شود
 از مصرف ۰ به همراه مهارکننده ۸۶۲ با داروهای
 ۸ باید اجتناب شود. زگایدلای نکلیه -صفحه ONY
 ۶- تجوی زکدامیک از داروهای زیر با مکانیسم پره‌رنال
 موجب نارسایی حاد ALS می‌شود؟ (پرانترنیاسفند ۳۹-قعب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه])
 الف) آمینوگلیکوزیدها. ب) سیس‌پلاتین
 ج) داروهای NSAID د) آمفوتریسین B (- داروهایی که با مکانیسم پره رنال موجب AKI
 می‌شوند؛ عبارنند از: داروهای NSAID؛ مهارکننده‌های
 ARB clog fo. ACE و سیکلوسپورین
 داخل کلیوی پره رنال
 گلومرولی - هییوولمی
 ه گلومرولوتفریت - کاهش برون‌ده قلبی
 - کاهش حجم موثر در گردش
 @ نارسایی احتقانی قلب
 ۵ نارسایی IS
 rem - اختلال در خودتنظیمی کلیه
 WwNSAID If
 سیس igi | ایسکمی ۵ مها رکننده‌های ACE
 ۶ داروهای ARB
 ۵ سیکلوسپورین
 ۲- داروهایی که با مکانیسم داخل (Sis) Gob
 موجب AKT می‌شوند. عبارتند از: olga حاجب و پددار،
 آمینوگلیکوزیدها، سپس پلاتبن، آمفوتریسین B داروهای
 ۲و NSAID آگایدلای نکلیه. صفحه OM
 ۷- کدامیک از le زیرموجب نارسایی حاد کلیه با
 منشاء پره‌رنال نمی‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ر۴۹-قطب ۴ کشور ی [دانشگاه (Lipa
 الف) نارسایی کبدی ب) اسهال شدید
 ج) فشار خون paddy د) تجویزکاپتوپریل
 با توجه به pty gl طبقه‌بندی علل اصلی دخیل در
 آسیب حاد کلیوی، نارسایی کبدی. هیپوولمی (اسهال
 شدید) و مهارکننده‌های ۸۵۶۱ ازعلل نارسایی حاد کلیه
 با منشا پره‌رنال می‌باشد. ay الگوریتم بالای صفحه توجه
 کنید. (گایدلای نکلیه = صفحه ۱۲۱)


===== صفحه 179 =====

۸- خانم ۳۰ ساله dy دلیل تهوع و اسنفراغ شدید از ۲ روز
 قبل بستری شده‌است. سابقه مصرف مسکن دارد.
 درگذشته پیماری کلیوی نداشته‌است. در معابنه.
 هییوتانسیون وضعینی دارد. در آزمایشات. سدیمان
 ادراری نرمال است. سای آزمایشات به شرح زیراست:
 BUN = ۷۰mg/dl، Cr = ۲mg/dl، K = ۴mg/d]
 کدام تشخیص محتمل‌تر است؟ (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه)) (ill گلومرولونفریت حاد ب) نفریت بینابینی حاد
 ج) نکروزحاد توبولار د ازوتمی بره‌رنال
 ازوتمی پره‌رنال
 ۵ اتیولوژی و تظاهرات بالینی (- درشرح‌حال این بیماران دریافت ناکافی مایع با
 لاف مایعات (خونریزی اسپهال. استفراغ، تجمع مایع در
 فضاهای خارج عروقی) وجود دارد.
 ۲- مصرف NSAID مهارکننده ACE و ۸۸ ممکن
 است در ایجاد آن نقش داشته باشد.
 ۳- علائم کمبود حجم مثل تاکی‌کاردی. هبپوتانسیون (مطلق با آرنواستانیک)، کاهش فشار ورید ژوگولار کاهش
 تورگور پوست و خشکی غشاهای مخاطی دراین بیماران
 ۴- نارسایی قلب و سبروز با کاهش حجم موثردر گردش
 می‌توانند موجب ازوتمی پره‌رنال شوند.
 یافنه‌های آزمایشگاهی: تغییرات آزمایشگاهی در
 ازوتمی پره‌رنال عبارتند از (۸۱۰۰ امتحانی):
 ۱-نسبت BUN به Cr (۱۳۱۷/۰) بیشتراز ۲۰ ۴۳۵۵ سئوال)
 ۷/۱ کمتراز FENa -۲
 ۳- سدیم ادرار کمتر از Yemeq/L
 ۴- وجود CUS هیالن درسدیمان ادراری
 ۵- وزن مخصوص ادرار (SG) بیشتر از ۱/۰۱۸
 ۶- اسمولالیته ادرار بیشتر از +-mosm/kg
 Gli ۸ بسیار مهم: در ازوتمی پره‌رنال ممکن
 است کست هیالن دیده شود و پا اینکه سدیمان ادرار
 طبیعی باشد.
 @ توجهات: FENa پائین و ۵۰ و اسمولالیته بالا در
 CKD و مصرف دیورتیک مشاهده نمی‌شوند. افزایش
 BUN غیرمتناسب با کراتینین در خونربزی گوارشی
 فوقانی یا افزایش کانابولیسم نیز رخ می‌دهد.
 ۱
 حاد کلیه (AKI)
 “Dy نکنه‌ای بسیار مهم: پاسخ ay اصلاح وضعبت
 نمودینامیک‌جهت تشخیص ازوتمی پره‌رنال بسیار
 شخیصی است. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۲۲)
 - مرد ۶۵ ساله‌ای به دلیل شب اسیبال و بی‌حالی
 راجعه کرده‌است. در معاینه. مخاط خشک و
 PR = ۹۶، BP -- ۷۱ دارد. آزمایشات انجام
 شده به شرح زیراست:
 BUN = ۶۰mg/dl، WBC = ۴۰۰۰، ۰۲-۲ ۵/۵۱
 Hb=۱۲
 Na = ۱۴۵meq/dl، Pit = ۱۸۰۰۰۰، K = ۴meq/dl
 U/A: pH=۵. ۵، Pro= Negative، WBC = ۰-۱، RBC= ۰-۱
 Hyalin cast = ۶-۷
 بحتمل‌ترین نشخیص کدام‌است؟ (پرانتن ی اسفند ۷۹-قطب | کشور ی [دانشگا هگیلان و مازندران/)
 الف) سندرم همولیتیک اورمیک
 ب) نکروزحاد توبولی
 ج) رابدومپولیز
 د) هیپوولمی
 عواملی که در Case مورد نظرسئوال به نفع ازوتمی
 پره رنال (هیپوولمی) می‌باشند» عبارتند از:
 ۱- نسبت BUN به Cr بیشتر از ۲۰
 ۰- در افتراق نکروز توبولی حاد از نارسایی کلیوی
 پره‌رنال کدامیک از اندکس‌های تشخیصی به نفع نکروز
 توبولی (ATN) ol >است؟ (پرانترنیاسنفند ۳ ۹-قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان])
 الف) اسمولالیته ادرار بیشتراز ۵۰۰ میلی‌اسمول
 ب) کسردفعی سدیم (FENA) بیشتر از ZN
 ج) وزن مخصوص ادرار بیشتر از ۱/۰۱۸
 د) نسبت BUN /Creatinine بیشتر از ۲۰
 www. kaci. ir
 ۱۷۵


===== صفحه 180 =====

۱۷۶
 فتراق بین ازوتمیپرهرنالازازوتمی رنال CATN) (۸۰ امتحانی)
 ۳ جر کست میالن کست GS glyph ih
 ۸ نسبت BUN/Cr بیشتراز۲ V۴) کمتراز۲ به ۱
 FENa ۸ کمترازا/۱ بیشتراز/
 ۸ سدیم ادرار کمتراز۲ بیشتراز۲۰
 ۸ اسمولالیته ادرار بیشتراز۵۰ ۳۰-۳۵۰۰
 ۱۱- تمام بافته‌های آزمایشگاهی زیر می‌تواند Kiley
 ازوتمی پره‌رنال باشد، بجز: (پرانترنی -شهریو TEN
 الف) Urine osmolality >۵۰۰ mosmol/L
 ب) Urine sodium >۲۰ mEq/L
 ج) وجود Dirty brown granular casts در ادرار
 Fractional excretion of sodium<] Z (s
 rt
 Go
 لش
 ۲- آقای ۵۲ ساله بدون سابقه‌ای از بی‌اری خاص با
 تبهوع و اسنفراغ مراجعه کرده‌است. سمح قلب و ربه
 pub است. فشار خون ۱۰/۷۰۱: : : ۳۲۲ می‌باشد.
 آزمایشات FeNa=۰. ۸۹Cr=۴mg/dlgBUN=۱۱۰mg/dl
 دارد. در سونوگرافی. سایز کلیه‌ها طبیعی بوده و
 هید رونفروزندارد؛ محتمل‌ترین تشخیص plas است؟ (پرانترن یاسفند ۹۴ -قطب A کشور ی [دانشگاه کرمان])
 الف) ازوتمی پره‌رنال
 ب) انسداد ادراری در زمینه BPH
 ج) نفریت اینترستیشیل حاد
 د) گلومرولونفریت حاد
 ۶۵ کمتر از ۷ ay نفع ازوتمی پره‌رنال است.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۱۰ مراجعه شود.
 Owl
 ۳- خانم ۷۴ ساله دیابتیک با اسیهال. استفراغ و
 ضعف و بی‌حالی به درمانگاه مراجعه کرده و تحت
 درمان با آمبکاسین برای یک هفنه قرار گرفته‌است؛
 ولی به‌دلیل ادامه اسییال به اورژانس مراجعه کرده و
 بستری می‌شود. آزمایشات به قرار زیر است:
 BUN = ۶۰، Cr = ۲، Na >۱۵۰، Urine ۶۲-۰
 Urine Na = ۰
 کدامیک از موارد زیرمی‌تواند علت اختلالات فوق باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تبری ز-تیر VA
 الف) اسهال واستفراغ. ب نفروپاتی دیابتیک
 ج) مصرف آمیکاسین. دنفرت توبولواینترستیشیال
 fa] ۲۶۱۱۲ ۳: ۷۳ از رابطه زیر محاسبه می‌شود و در
 ازوتمی پره رنال کمتر از ۷/۱ می‌باشد:
 _ UNa ۱. اج yey.
 FENA = ۰. PNa xPNa*’ = ۳<< ۶
 چون FENa کمتر از ۷ می‌باشد بیمار gles
 ازوتمی‌پره‌رنال ناشی از اسهال و استفراغ است. () توجه: در Case مورد نظرسئوال نسبت ۱/۳ به Cr
 بیشتراز۲۰ بوده و سدیم ادرار نیز کمتراز۲۰ می‌باشد که به
 نفع ازوتمی پرهرنال است.
 ۴- آقای ۸۰ ساله با سابقه نارسایی قلب که در
 اکوکاردیوگرافی اخبر۲۵/-۲:] گزارش شده‌است. با
 تشدید علائم بستری شده‌است. در حین بستری
 کراتی‌نین سرم از mg/dl ۱/۰ به ۲۱۵/۵۱ افزایش بافته‌است. پس از شروع درمان نارسایی قلب. کراتی‌نین
 مجددا به /dl ۱/۵۱۱۵ کاهش بافته‌است؛ plus گزینه
 در مورد ایشان صحیح نمی‌باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد -تیر۸۹)
 ۱۰/۱ کسردفعی سدیم (AI!
 ب) وجود سلول‌های اپی‌تلیال توبولی در آزمایش ادرار
 چ) وجود کست هیالین در کامل ادرار
 د) اسمولالیته ادرار /Kg ۸۰۰۳۵۵۲۰
 ۱- نارسایی قلب با کاهش حجم phe در گردش
 می‌تواند موجب ازوتمی پره‌رنال شود. در ۰۸۹۶ مورد نظر
 سئوال. گزینه‌های زیر به نفع ازوتمی پره‌رنال هستند:
 الف») ۳۲۷۵ کمتراز۱/ (گزینه الف)


===== صفحه 181 =====

ب) کست هیالن در سدیمان ادراری (گزینه ج)
 ج) اسمولالیته ادرار بیشتر از ۵۰۰ (گزینه د)
 ۲-وجود کست سلول اپی‌تلیال و سلول‌های توبولی
 کلیوی به نفع آسیب حاد توبولی کلیه (ATIN) است و نه
 ازوتمی پره رنال (گزینه ب).
 OOSGMB ----------------------
 ۵- خانم ۶۳ ساله‌ای به‌علت ضعف و بی‌حالی
 تحت بررسی است. به‌علت هبیرتانسیون و دردهای
 استخوانی از هیدروکلرونبازید و ایبوبروفن مصرف
 می‌کند. pol پریفرال ندارد. فشارخون ۱۰۰/۷۰۷۱۰۱۱۱ و
 نبض com! ۱۰۸/min آزمایشات یک ماه قبل OLS
 سرم ۰۷۱۰۲/۰۱۱ بوده‌است. د رآزمایشات ind!
 BS = ۱۱۰mg/dl، BUN = ۴۰mg/dl، Cr ۱. ۴۵/۵ [Na = ۱۴۲mEq/L، K = ۴mEq/L، Hb ۲ ۰۱
 FENa = ۱. ۵/، Ca = ۱۰mg/dl، Uric Acid = ۱
 U/A (SG = ۱. ۰۲۸، Pro = trace، RBC = ۱-۲/hpf
 WBC = ۴-۵/hpf، Cast = Negative)
 plas تشخیص محتمل‌ثر است؟ ayy) داخلی -شهریو ر۷۹)
 الف) نکروزحاد توبولر ب) نفریت حاد بینابینی
 ج) ازوتمی پره‌رنال د) مولتیهل میلوما
 تغییرات آزمایشگاهی در ازوتمی‌پره رنال، عبارتند از
 ۱- نسبت BUN به Cr بیشتر از ۲۰. در Case مورد نظر
 سئوال خواهپم داشت: ۵ ۲ ۱/۴ +۴۰
 ۲- وجود کست هیالن در سدیمان ادراری
 ۳- وزن مخصوص ادرار ببشتر از ۰۱/۰۱۸ در Case مورد
 نظر سئوال وزن مخصوص ادرار ۱/۰۲۸ است.
 ۴- ۷۱۹۹ کمتر از۱/: پس چرا در Case مورد نظرسئوال
 علی‌رغم ازوتمی‌پره‌رنال، FEN بیشترازا/ است؟ زیرا در
 بیمارانی که تحت درمان با دیورنیک‌ها می‌باشند. ممکن
 است علی‌رغم وجود هیپوولمی، ۲۱۷۷۲ بالاتراز۱/ باشد (نکنه اصلی سئوال). ۰۰۹۰ مورد نظرسئوال تحت درمان با
 هید روکلروتیازید می‌باشد.
 ۵- اسمولالیته ادرار بیشتر از /Kg ۵۰۰۳۰۵۰۰
 ۶- خانم ۶۰ ساله به‌علت اسهال و استفراغ از چند
 روز قبل توسط همراهان به اورژانس آورده شده‌است.
 =
 ۳
 ao
 ی سابقه هییرنانسیون دارد. در Aisles مخاطات
 شک. بدون تب و هوشیار است.
 BUN = ۱۰۰، K= ۳. ۶، Cr ۳. ۱، Na = ۵
 U/A >S. G = ۱۰۲۵، Cast Hyaline = Many
 دام اقدام درمانی زیر لازم است؟
 پرانترنی شهریور ۹۵ -قطب | کشور ی [دانشگا هگیلان و مازندران]
 الف) همودیالیز
 ب) محدودیت مایعات
 ج) سرم نرمال سالین ۵۰۰ سی‌سی بولوس
 د) سرم هیپرتونیک ۵۰۰۰۱۶۲ سی‌سی بولوس
 اه درمان ازوتمی پره‌رنال
 بهبود خونریسانی: بهبود خونرسانی به‌کلیه موجب
 بشگیری ۹ درمان آزوتمی پره‌رنال می‌شود. (- در خونریزی‌های حاد و شدید باید از Packed red
 blood cell استفاده شود.
 ¥- در AKI آولیگوری به‌تنهایی اندیکاسیون تجویز
 ایع نبوده و هیپوولمی داخل عروقی تنها اندیکاسیون
 ریافت مایع است.
 ۳- تجوی زآلبومین ممکن است نیا به مایع را کاهش
 هد. اما موجب کاهش نیازبه درمان جایگزین کلیه
 می‌شود. آلبومین نسبت به مایعات کریستنالوئید. FIPS
 رده و از طرفی میزان بقاء را نیزبیشتر نمی‌کند.
 ۴- در مبتلایان به AKI که هیپوکلرمیک نیستند.
 حلول‌های کریستالوئید بافرمانندرینگر لاکتات، محلول
 بارتمن و پلاسمالیت توصیه می‌شود.
 ۵- در بیماران هیپوولمیک هییوکلرمیک در صورت
 انینور دقیق میزان کلرسرم. محلول سالین ۸۰/۹ توصیه
 ی‌شود. تجویزبیش ازاندازه کلرد غالب سالین ۱۰/۹
 ی‌تواند موجب اسیدوز متابولیک هیپرکلرمیک و GER
 ختل شود.
 ۶- تجویز محلول‌های دارای بی‌کربنات (مانند دکستروز [DW] I با ۱۵۰۲۱۳۵ بی‌کربنات سدیم) در صورت وجود
 سیدوز متابولیک اندیکاسیون دارد.
 ۷- محلول‌های هیدروکسی اثیل نشاسته ریسک AKI
 ندید را بالا برده و مصرف آنها کنتراندیکه است.
 بهبود عملکرد قلبی: اگر کاهش خونرسانی کلیه به
 لت عملکرد قلبی ضعیف ob اقدامات زیراندیکاسیون
 ارد؛ :
 www. kaci. ir
 WY


===== صفحه 182 =====

ECCT آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب والکترولیت)
 &
 ۹
 مد
 =
 =
 =
 ۷
 ۱۷۸
 ۱- داروهای اینوتروپیک
 ۲- داروهای کاهش‌دهنده Preload و Afterload
 ۳- داروهای آنتی‌آریتمی
 ۴- کارگذاری پمپ بالونی داخل آئورتی
 VS) نکلیه صفحه ۱۳۶)
 ۱ تظاهرات مشترک و اصلی plod انواع AKI
 عبارتند ان
 الف) افزایش کراتینین
 ب) کاهش حجم ادرار در اغلب موارد)
 ۲ شایع‌ترین نوع آسیب حاد کلیه. ازوتمی پره‌رنال
 است. هیپوولمی شایع‌ترین علت آزوتمی پره‌رنال
 است. plo علل ازوتمی پره‌رنال عبارتند gl
 کاهش برون‌ده قلب و مصرف داروهای gNSAID
 مهارکننده‌های آنژیوتانسین TL
 ۳ داروهای NSAID مهارکننده‌های ACE و ABRs
 ازریسک فاکتورهای دارویی ایجاد ازوتمی پره‌رنال
 هستند. مصرف همزمان داروهای NSAID همراه
 با مهارکننده‌های LACE بلوک‌کننده‌های رسپتور
 آنژیوتانسیون (ARBs) خطر ایجاد ازوتمی
 بره‌رنال را به صورت قابل‌ملاحظه‌ای افزایش
 می‌دهند (۸۱۰۰ امتحانی).
 ۴ داروهای NSAID افزایش ماوست عروق آوران
 گلومرولی و مهارکننده‌های ۸۶ و داروهای ARB
 با کاهش مقاومت عروق وابران گلومرولی موجب
 کاهش ۰۷ و آسیب حاد کلیوی می‌شوند.
 ۵ تغییرات آزمایشگاهی درازوتمی پره‌رنال عبارتند از:
 نسبت BUN/Cr بیشتر از ۰۲۰ FeNa کمتر از ۱
 سدیم ادرار کمتر از ۰۲۰۳/۲۲ وجود کست
 هبالن در سدیمان ادراری. وزن مخصوص ادرار (SG) بیشتر از ۰۱/۰۱۸ اسمولالیته ادرار بیشتر از
 mosm/kg ۵۰۰
 ۷- در کدامیک از موارد زیر. پاتوززنارسایی کلبوی با
 سه گزینه دیگر متفاوت است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۵-قطب ۲ کشور ی [دانشگاه تبریز]) (Wall اسکلرودرمی
 ب) سندرم همولیتیک اورمیک
 ج) سندرم آنتی فسفولیپید
 آقا بیماری‌های عروقی: بیماری‌های عروقی موجب
 کاهش انتفال اکسپژن و مواد متابولیک به توبول‌ها و
 گلومرول‌ها می‌شوند.
 @ علل میکروواسکولن fle مپکروواسکولر ایجاد کننده
 آسیب حاد کلیوی، عبارتند ان
 ۱- میکروآنژیوپانی‌های ترومبوتبک نظیرمصرف کوکائین.
 بعضی از داروهای شیمی‌درمانی. سندرم آنتی‌بادی
 ضد فسفولیپید. نفریت ناشی از رادیاسیون، نفرواسکلروز
 ناشی از فشار خون بدخیم ۹ پورپورای ترومبوسبنوپنیک
 ترومبوتیک/ سندرم همولیتیک اورمیک (TTP-HUS)
 ۲- اسکلرودرمی
 ۳- بیماری آتروآمبولیک
 ۴- برخی داروهای شیمی‌درمانی
 بیماری‌های عروق بزرگ: بیماری‌های عروق بزرگ
 که می‌توانند موجب آسیب حاد کلیوی شوند. عبارتند از:
 ۱- دایسکشن شریان کلیوی
 ۲- ترومبوآمبولی
 ۳- ترومبوز
 ۴- ترومبوز با فشار برروی ورید کلیوی
 گایدلای نکلیه -صفحه OPP
 CGO) مسج
 ۸- آقای ۵ ساله‌ای با سابقه اسبهال و استفراغ از
 ۴ روز قبل مراجعه کرده‌است. در Aisles ۱-۳۷، ۶*
 PR=۱۰۰/min ۰۳۳-۲۰۵ دارد. مخاط دهان
 خشک می‌باشد. آزمایشات به شرح زیر می‌باشد:
 Hb = ۱۳mg/dl، FENa=۲/، Crt = ۴mg/dl


===== صفحه 183 =====

BUN<< ۱
 Na = ۱۳۵meq/Lit و U/A: Brown granular Cast
 محنمل‌ترین نشخیص کدام‌است؟ (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب ۱ کشور ی آدانشگا هگیلان و مازندران])
 Pre renal Azotemia (Wall
 PSGN (Ischemic ATN (¢
 د) HUS Syndrome
 AKI همراه با ایسکمی
 #اتیولوژی: دریک کلیه سالم» ایسکمی گذرا به‌تنهایی
 Noses قادر ay ایجاد AKI شدید نیست. وقتی ایسکمی
 در کلیه‌ای رخ بدهد که دارای ظرفیت محدود است.
 احتمال بروز ۸۱ افزایش می‌یابد. این مورد عبارتند از
 co’ افراد -۱
 AS مزمن sla slog مبتلایان به -۲
 ۳- مبتلایان به سپسیس
 ۴- مصرف داروهای نفروتوکسیک با وازواکتیو
 ۵- رابدومیولیز
 ۶- شرایط التهابی سیستمیک ناشی از سوختگی و
 پانکراتیت
 @ یافنه‌های آزمایشگاهی
 ۱- در سدیمان ادراری اغلب کست گرانولر و کست
 توبولی اپیتلیال وجود دارد.
 FeNa -۲ بیشتر از) ۲ ( [) نوجه: کست گرانولر قهوه‌ای کثیف در ۸۷ مشاهده
 می‌شود. زگایدلای lS -صفحه ۱۲۴)
 مسجت ت هت
 ۱۴- آقای ۵۰ ساله‌ای با کاهش حجم ادرار مراجعه کرده‌است. در شرح‌حال سابقه جراحی هرنی‌ابنگوینال را در
 هفنه گذشته ذکرمی‌کند. کراتینین Jud از عمل / me
 ۵۱ بوده‌است. سونوگرافی سایزو اکو پارانشیم کلیه‌ها
 طبیعی است. آزمایشات dy شرح زیر است:
 BUN=۵۴، Cr=۳
 U/A: Dark granular casts: ۱۰-۱۵/Lpf
 Renal tubular epithelial cast: ۱-۲/Lpf
 FeNa >۱٪
 محتمل‌ترین علت نارسابی حاد کلیه در بیمار فوق
 کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره -خرداد (fer
 الف) ازتمی پره‌رنال ب) نکروزحاد توبولی (AT)
 ج) نارسایی قلبی د) نفریت اینترستیشیال
 یافته‌هایی که در ۰۵۵۶ مورد نظرسئوال به نفع نکروز
 ob توبولی (ATN) ناشی از ایسکمی هستند. عبارتند ان
 FeNa -۱ بیشتر از ۱۱
 ۲- کست گرانولر و کست توبولی اپیتلیال
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۱۸ مراجعه شود.
 OUSGD--------------------
 ۲- خانمی ۲۵ ساله ۶روزبعد اززایمان طبیعی و خونریزی
 اسبو دچار تهوع و استفراغ شده‌است. در آزمایشات
 plex شده ۱۰۲۸/۰۱ = ‘Cr = ۴۷۰۵/۰۱ Urea. K= ۵. ۶meq/I، ۱۳۰۱۰۶۰/۱ = ۷۲ گزارش شده‌است.
 رسونوگرافی سای ز کلیه‌ها و اکوی پارانشیم نرمال است.
 بیدرونفروز مشهود نیست. در بررسی‌های بیشتر
 ۰. ۷mgr/dl g UNa = ۵۵۷۰/۱ = ۱۱ می‌باشد و در
 زمایش ادرار پیوری و Cast ادراری ندارد. کدامیک از
 شخیص‌های زیر بیشتر مطرح است؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۴ -قطب ۸ کشوری [دانشگاه کرمان)) (il ازوتمی پره‌رنال. ب نکروزتوبولی حاد
 ج) لیگاسیون حالب. د پیلونفریت حاد
 ۱- ازتمی پره‌رنال ممکن است gba همزمان با سایر
 سیب‌های حاد داخل کلیوی رخ دهد. چرا که دوره‌های
 لولانی ازتمی پره‌رنال ممکن است موجب آسیب
 بسکمیک کلیه شود که غالبا به of نکروز حاد توبولی با
 AAS ATI می‌شود.
 FeNa -۲ در ATN بیشتر از۱/ است.
 ۱۹۹ a
 ۱۵۳۶ ۰۲. ۴ ۲/۴۱ he
 PNaXUCr ۷) ۱۲۴ -صفحه dlp VG
 ۲- کدامیک از بیساران زیر خطر nl jan BIG حاد
 لبوی پس از عمل جراحی را ندارند؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهواز -تیر۸۹)
 الف) بیمار۸۰ ساله کاندید جراحی عروق همراه با کلامپ آئورت
 ب) بیمار ۵۰ ساله کاندید عمل دریچه آئورت و ۳ رگ کرونر
 www. kaci. ir
 v۴


===== صفحه 184 =====

۰
 ۲ =. مج
 ج) بیمار. ۴ alls دیابتی کاندید جراحی اورژانس داخل پریتوئن
 د) بیمار ۵۰ ساله سیگاری کاندید جراحی توراکس [قآسیب حاد کلیوی بعد از عمل جراحی: آسیب
 حاد کلیوی ناشی ازایسکمی، یک عارضه جدی بعد ا
 عمل به‌ویژه بعد ازاعمال جراحی ماژور که در آنها میزان
 obj خون آزدست می‌رود پا هبپوتانسبون حبن عمل رخ
 WABI go است.
 اعمال جراحی شایع: شایع‌ترین اعمال جراحی که
 موجب آسیب حاد کلیه می‌شوند عبارتند ازن
 ۱- جراحی قلب همراه با بای پس قلبی ربوی به‌ویژه >مواردی که جراحی دربچه و بای پس همزمان انجام شوند.
 حدودا در۱/ از موارد جراحی‌های قلبی عروقی، AKI
 شدید نیازمند دیالیزرخ می‌دهد. هرچفدر FAV gb Joe
 باشد. ریسک ایجاد اسیب حاد AUS افزایش می‌یابد.
 ۲- جراحی‌های عروقی همراه با کلامپ کردن آثورت
 ۳- جراحی‌های داخل پربتوئن
 ۸ ریسک فاکتورها: Kay، فاکتورهای شایع برای
 + آسیب حاد کلیه بعد از اعمال ole عبارتند از
 ۱- وجود بیماری زمینه‌ای مزمن کلبوی
 ow -۲ بالا
 ۳- دیابت
 ۴- نارسایی احتقانی قلب
 ۵- اورژانس بودن عمل جراحی
 ۶- تجوی زدوز بالای منقبض‌کننده‌های عروقی اگزوژن و
 نزریق فرآورده‌های خونی زگایدلای lS صفحه ۱۲۴)
 سس لتق
 ۲- کدامیک از عوامل زیر کمتر مستعدکننده نارسایی
 حاد کلیه به دنبال جراحی است؟ (پرانترنی شهریو ۹۷ -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]»
 cube (ill ب) جراحی غیراورژانسی
 ج) سن بالا د) نارسایی احنقانی قلب
 ۳- خانم ۳۷ ساله باتشخیص پانکرانیت نکروزان ناشی
 ازسنگ صفراوی بستری و اینتوبه است. در ۱۲ ساعت
 اخیر ۴ pd نرمال سالین و انفوزیون نوراپی‌نفرین
 دریافت نموده‌است. به دلیل کاهش حجم ادرار به
 ۱۰-۱ مشاوره old شده‌است. در معاینه کماکان
 هیپوتانسیون دارد. فشار راهه‌های هوایی افزابش یافته‌است. آسیت tense و pal محیطی + ۱ گوده‌گذار دارد.
 آزمایشات به شرح زیراست:
 Na=۱۲۹mEq/lit، K=۴. ۹mEq/lit،
 Cl=۹۵mEq/lit، HCO۳=۱۴mEq/lit
 BUN=۳۷mg/dl، Cr=۲. ۵mg/dl
 Urine: Na=۱۲meq/lit
 plus اقدام تشخیصی مناسب است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شهید بهشتی -مرداد ماه) ۹۴ (ul تجویزیک لیترنرمال سالین
 ب) CT-Scan شکم و لگن بدون کنتراست
 ج) اندازه‌گیری فشار داخل مثانه
 د) پاراسنتزتشخیصی
 IE سند رم کمپارتمان شکمی: بیماران مبتلا به تروما،
 سوختگی و پانکراتیت حاد که تحت احیا با مقادیرزیاد
 مایع قرارمی‌گیرند؛ ممکن است dy سندرم کمپارتمان
 شکمی مبتلا شوند که درآن فشار داخل شکم افزایش
 acd و معمولا به بالانراز ۲۰۱۰۳۱۳۱۵ می‌رسد. وجود یک
 شکم سفت به نفع سندرم کمپارتمان شکمی حاد است.
 این سندرم می‌تواند موجب فشار برروی ورید کلیوی و در
 نهایت کاهش GFR شود. برای تشخیص coal سندرم از
 اندازه‌گیری فشار داخل مثانه استفاده می‌شود.
 گایدلای نکلیه - صفحه ONE
 ©]
 ۴- آقای OF ساله‌ای به‌علت سپسیس نحت درمان با
 وانکومایسین. جننامایسین و آمفوتریسین قرار می‌گیرد.
 بعد از چند روز از شروع درمان دچار پلی‌آوری و افزایش
 کراتینین می‌شود. در آزمایشات اسپدوز متابولیک.
 هبپومنیزیمی و هیپوکلسمی دارد. کدامیک از بافنه‌های
 زیر در اثر توکسبستی هر دو داروی جنتامایسین و
 آمفوترد بسین دیده می‌شود؟ (پرانترنی شهریور ۹۵ -قعطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه])


===== صفحه 185 =====

الف) هیپوکلسمی ب) اسیدوز متابولیک
 Hie اوری د) هبپومنیزیمی
 ه] آسیب حاد کلیوی ناشی از آنتی‌بیوتیک‌ها
 @ وانکومایسین: وانکومایسین به‌ویژه اگر سطح
 آن YL بوده و با سای ر آنتی‌بیوتیک‌های نفروتوکسیک
 نجویز شود با ایجاد آسیب توبولی موجب AKI می‌شود.
 وانکومایسین همچنین با ایجاد کریستال در توبول‌ها
 موجب انسداد داخل توبولی می‌گردد.
 @ آمینوگلیکوزیدها: آمینوگلیکوزیدها و آمفوتریسین ظ
 موجب نکروزتوبولی می‌شوند.
 ۱- در ۱۰ تا ۸۳۰ از بیمارانی که تحت درمان با
 آمینوگلیکوزیدها هستند. حنی در مواردی که سطح
 پلاسمایی دارو در محدود درمانی است. آسیب حاد
 کلیوی غیرآولیگوریک رخ می‌دهد؛ به این معنا که حجم
 ادرار کاهش چشمگیری نیافته و بیشتراز ۴۰۰ سی‌سی در
 روز است.
 ۲- آسیب حاد کلبوی. ۵ نا ۷ روز بعد از درمان و حنی
 بعد از قطع دارو تظاهر می‌یابد.
 ۳- یک adh شایع دراین بیماران؛ هیپومنیزیمی است (۱۰۰/ امتحانی).
 و آمفوتریسین ۸
 ۱-این دارو موجب انقباض عروق کلیه می‌شود.
 ۲- نفروتوکسیسیتی ناشی از آمفوتریسین B وابسته به
 دوزو مدت مصرف دارو است.
 ۳-تظاهرات بالینی نفروتوکسیسیتی ناشی ازآمفوتریسین ۱۲
 عبارتند ازن
 الف) پلی‌اوری
 ب) هیپومنیزیمی
 ج) هیپوکلسمی
 د) اسیدوز متابولیک بدون آنیون‌گپ (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۵ و۱۳۶)
 سس سس
 ۵- تمامی موارد زیر از مشخصات آسبب حاد کلیوی
 ناشی ا زآمینوگلیکوزیدها هستند. بجز: (برانترنی شهربور ۹۳ -قطب ۲ کشوری [دانشگاه Gaps (il ضایعه داخل کلیوی ایجاد شده نکروز توبولی
 می‌باشد.
 ب) AKI غیراولیگوریک در ۱۰ تا ۴۲۰ موارد دیده می‌شود.
 ج) هیپومنیزیمی از یافته‌های شایع است.
 د) افزایش کراتینین سرم. ۲۴ تا ۴۸ ساعت بعد از شروع
 آنتی‌بیونیک آغاز می‌شود.
 آسیب حاد کلیوی ناشی ا زآمینوگلیکوزیدهاء ۵ تا ۷ روز
 عد از درمان و حتی بعد از قطع درمان رخ می‌دهد.
 همچنین dy پاسخ سئوال ۲۴ مراجعه شود.
 ۶- آقای ۶۸ ساله dy دنبال شکستگی فمور کاندید
 Jos جراحی الکتیو می‌شود. قبل از عمل با توجه به
 سابقه بیماری قلبی آنژیوگرافی می‌شود که طبیعی
 cow به دنبال عمل جراحی برای جلوگیری از عفونث
 نحت درمان با کلیندامایسین و جننامایسین قرار
 می‌گیرد. چند روز بعد از عمل، کراتینین shows رو به
 فزامش می‌رود. در صورنی که‌بررسی‌های انجام شده
 به شرح زیر باشد: >Cr: ۳. ۴، urine output: ۳. ۷ L/d
 Mg: ۱. ۵ (۱. ۸ - ۲. ۴ mg/dl)، FENa: ۲. ۵٪
 نشخیص کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره -تی ر۷۹) (Wall نفروپاتی ناشی از ماده کنتراست
 ب) ATN ناشی از افت فشار حین عمل
 ج) آتروآمبولی ناشی ازآنژیوگرافی
 د) اثرات سمی جنتامایسین برروی کلیه
 مواردی که در ۵۶ مورد نظرسئوال به نفع اسیب حاد
 کلیوی ناشی از آمینوگلیکوزیدها هستند، عبارتند از
 ۱- هیپومنیزیمی
 ۲- وقوع آسیب حاد کلیوی ۵ تا ۷روز بعد ازدرمان و
 حتی بعد از قطع دارو
 ۷- در فردی که بدنبال مصرف آمنوتریسین ۶ دچار
 شده‌است؛ کدامیک از جمللات زیر در رابطه با
 مکانیسم اثرداروی فوق صحیح می‌باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه همدان وکرمانشاه -تی AV
 Nephrotoxicity is dose dependent الف)
 Direct Glomerular toxicity ب)


===== صفحه 186 =====

(ILM وهای تسین لیب واعتویت
 Decrease in tubuloglomerular teedback ج)
 Decrease reactive oxygen species production د)
 نفروتوکسیستی ناشی از آمفوتربسین ت۱وابسته به دوزو
 مدت مصرف دارو است. (گایدلای نکلیه -صفحه ONE
 ۶۸- آقای ۳۰ ساله به‌علت آسیب حاد کلبه مورد
 بررسی قرار می‌گیرد. حجم ادرار۲۶۰۰۵۵ در ۲۴ ساعت
 است. در آزمایشات. هییومنیزیمی. هیپوکلسمی و
 اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ نرمال دارد؛ کدام دارو
 بیشتر در تشخیص افترافی مطرح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد CAA pin
 الف) ریفامپین ب) آسیکلوویر
 د) وانکومایسین
 عبارتند ان witha! «هیپومنیزیمی، هپپوکلسمی و اسیدوز
 متابولیک بدون Seagal
 ۲- هیپومنیزیمی یک یافته شایع در آسیب کلیوی
 ناشی از آمپنوگلیکوزیدها و آمفوتریسین ۸ است. حال
 چگونه سیب ناشی ا زآمفوتریسین ظرا از آمینوگلیکوزید
 افتراق دهیم؟ درآسیب Sul ناشی از آمفوثریسین B
 پلی‌اوری؛ هیپوکلسمی و اسیدوزمتابولیک بدون آنیو
 گپ هم علاوه بر هیپومنیزیمی وجود دارد ۸۱۰۰ امنحانی)
 ce ue صفحه ۱۳۶)
 ‘katie
 ۹- خانم ۲۷ ساله بستری در ICU به‌دلینل
 شوک سپتیک. نهت درمان آنتی‌بیوتیک‌های منعدد
 می‌باشد. هفت روزبعد دچار پلی‌اوری می‌شود. در
 آزمایشات:
 BUN = ۱۰۵ mg/dl، K = ۳. ۲ meq/L، pH = ۷. ۲۴
 Cr = ۳. ۲ mg/dl، Ca = ۸. ۱ mg/dl
 ABG: HCO۳ = ۱۸، Na= ۱۳۴ meq/L
 Cl = ۱۱۲ meq/L، PCO۲ = ۳۴
 Mg ۲ ۰۹ mg/dl
 کدامیک jl عوامل زیرتوجبه‌تنند باخنه‌ها ی آزمایشگاهی
 بیمار می‌باشد؟ «ارتفاء داخلی دانشگاه AV pin joys
 - ¢ &
 ۷ i Wl ۱ ۹ ae - بت
 ۰ ۶ ۵ =o! ۹ Ky fs Eom؛ ۱ A
 Re: ° Pete f
 ۵ ۱ ۳ ت ۵ © |ع) G
 ۳ zaipw Gk ۱ Foe &،
 تست برس ۷۷ \ AY
 B جنتامایسین ب) آمفوتریسین (Lill
 ج) وانکومایسین د) سیپروفلوکساسین (-تظاهرات بالینی نفروتوکسیسیتی ناشی ازآمفوتریسین ۳ [عبارتند از پلی آوری. هبپومنیزیمی، هپپوکلسمی و اسیدوز
 متابولیک بدون آنیون گپ
 ۲- ۷۱ بیمار ۷/۲۴ و ۱۱۰۰۳ ایشان VA است؛ لذا بیمار
 اسیدوز مناپولیک دارد.
 ۳- آنبون گپ بیمار به قرار زیراست:
 AG=Na -] ۰۱+۱۱۰۰۳ [-۱۳۴-] ۱۱۲ + A] =F
 ۱ بیمار اسیدوزمتابولیک بدون آنیون گپ دارد.
 ۴- پلی آوری» هیپومنیزیمی. اسیدوز متابولیک بدون
 آنیون گپ در Case موردنظرسئوال حاکی‌از مصرف
 آمفوتریسین ۱۳ می‌باشد. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۲۶)
 ۰- مرد ۲۰ ساله با تب. سردرد و تغییر هوشیاری به
 اورژانس مراجعه کرده‌است. با شک به آنسفالویاتی
 هرپس سیمیلکس نحت CT-Sean ۹ LP با کنتراست
 فرار می‌گپرد و درمان شروع می‌شود. ۲ روزبعد از درمان
 علائم نورولوژیک بهبود یافته اما بیسار آولیگوریک
 شده‌است. در آزمایشات:
 Urea: ۵۰، Cr: ۲. ۸، Na: ۱۴۰، ۱۶: ۴. ۸، FENa: ۲۷
 کدام مورد مکانیسم احتمالی نارسایی کلیه دراین
 پیماراست؟ (ارتفاء داخلی دانشگاه کرمان -تی AV
 الف) ازوتمی پره‌رنال ب گلومرولوپاتی
 ج) انسداد توبول‌های کلیه د) نفروپاتی کنتراست [قآسبیکلوویر: آسیکلوویربه وبژه اگربه شکل بولوس
 داخل وریدی با دوز بالا mg/m؟) ۵۰۰) با در شرایط
 هیپوولمی تجوبز شود. می‌تواند در توبول‌ها رسوب کرده
 و موجب آسیب حاد کلیوی شود.
 توجه: در کنتراست نفروپانی. معمولا افزایش
 i ILS سرم ۲۴-۴۸ ساعت بعد از تماس رخ می‌دهد.
 همچنین در این بیماران FENa پائین می‌باشد.
 QD توجه: در ازوتمی‌پره‌رنال نیز FENA معمولا کمتراز ZA
 می‌باشد. گایدلای نکلیه - صفحه ۱۳۶)


===== صفحه 187 =====

۱- کدامیک از داروها با مکانیسم انسداد توبولی
 موجب نارسابی حاد کلیه می‌شود؟ (پرانترنی میان‌دوره -دی) ۹۹
 الف) وانکومایسین ب) آسیکلوویر
 ج) آمیکاسین د) سیپروفلوکساسین
 آسیکلوویر در توبول‌های کلیوی رسوب کرده و موجب
 آسیب حاد کلیوی می‌شود. همچنین به‌پاسخ سئوال ۳۰
 مراجعه شود.
 ۲- درارتباط با ضابعه حاد کلیوی (AKT) مرتبط با
 استفاده از مواد کنتراست وربدی بددار تصامی موارد زیر
 صحیح می‌باشد بجز: (پرانترن ی اسفند ۹۵-قطب ۲ کشوری [دانشگاه yd
 الف) سدیمان ادراری معمولا غیرفعال است.
 ب) افزایش کراتینین سرم معمولا ۵-۷ روز بعد از شروع
 درمان رخ می‌دهد.
 ج) وجود نارسایی مزمن کلیه و میلوم مولتیپل ازریسک
 فاکتورهای عمده می‌باشد.
 د) نیاز به استفاده از دیالیز ناشایع می‌باشد.
 ۸] مواد حاجب (کنتراست‌ها)
 و اتیولوژی
 ۱- کنتراست‌های ید دار که جهت تصویربرداری‌های
 قلبی -عروقی و ۷۱-۵۰۲: ۰) استفاده می‌شوند. از علل
 ایجاد آسیب حاد کلیه بوده که به آن کنتراست نفروپانی
 گفته می‌شود. میزان برو زکنتراست نفروپاتی درافراد با
 کلیه‌های طبیعی. قابل چشم پوشی است. آما در افراد
 با سابقه بیماری‌های مزمن کلیوی و به وبژه در نفروپاتی
 دیابتیک a شدت افزایش می‌پابد.
 ۲- از جمله دیگرمواد تشخیصی که موجب آسیب
 حاد کلیوی می‌شوند. می‌توان به دوز بالای گادولینیوم
 که در ۴s MRI کار می‌رود و محلول‌های فسفات سدیم
 خوراکی که‌برای تحریک روده به کار می‌روند؛ اشاره نمود.
 گادولینیوم می‌تواند موجب فیبروز نفروژنیک سپستمیک
 درمبتلایان به Sylow پیشرفته کلیه شود.) توجه: بیماران Line به میلوم مولتیپل و یا بیماری
 یه مستعد ابتلا به کنتراست نفروپاتی هستند.
 تظاهرات بالینی
 ۱- افزایش کرانینین سرم که ۲۴ تا۴۸ ساعث بحد از
 ماس با ماده cob شروع شده و درعرض ۳ تا ۵ روز به
 بک می‌رسد و ظرف مدت یک هفته نیز برطرف می‌گردد.
 ۲-کاهش FeNa (کمتر از (A)
 ۳- سدیمان ادراری نسبتا خوش‌خیم درغیاب تظاهرات
 کروزتوبولی [) توجه: نوع شدیدترآسیب حاد کلیوی که به دیالیز
 از داشته باشد» شایع نیست. مگردر مواردی که یک
 بماری مزمن کلیوی غالبا در همراهی با نارسایی احنقانی
 لب با هرعلت زمینه‌ای مسبب ۸۱۷ ناشی از ایسکمی
 جود داشته باشد. زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۵)
 ۳- احتمال بروز کننراست نفرویاتی در کدامیک از
 یماران زیر بیشتراست؟ (پانترنی شهربور ۹۳ -قطب ۹ کشوری [دانشگاه مشهد!»
 الف) زن ۶۰ ساله با سابقه نفروپاتی دیابتی
 ب) مرد ۵۵ ساله با سابقه هیپرتانسیون
 ج) زن ۴۰ ساله با سابقه هیپرتانسیون
 د) مرد ۷۲ ساله با سابقه اوروپاتی انسدادی
 ۷۷۷۵۵۲
 میزان بروز کنتراست pti
 لبیعی قابل جشم‌یوشی است. اف در افراد با سابقه
 بماری‌های مزمن کلیوی و به‌ویژه در نفروپاتی دیابتیک به
 سدت افزایش می‌پابد. [گایدلای نکلیه -صفحه NO
 ۱- تمام موارد زیر جزء ریسک فاکتورهای کنتراست
 فرویانی می‌باشد. بجز: (ارتقاء داخلی دانشگاه کرمان -تیر۸۹) (all نارسایی قلب ب) نفروپاتی دیابتیک
 ۱- بیماران مبتلا به میلوم‌مولتیبل و بیساری کلیه
 بستعد ابتلا dy کنتراست نفروپاتی هستند (EARS)
 ۲- در افراد با سابقه بیماری‌های مزمن کلیوی و به‌ویژه
 رنفروپانی دیابتیک. میزان بروز کنتراست نفروپاتی به
 شدت افزایش پیدا می‌کند ژگزینه ب).
 ۱/۳۳


===== صفحه 188 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه، آب و الکترولیت)
 باشد شایع نیست. مگردر مواردی که یک بیماری مزمن
 کلیوی غالبا در همراهی با نارسایی احتقانی قلب با ه
 علت زمینه‌ای مسبب ۸۱۶ ناشی از ایسکمی وجود داشته
 باشد (گزینه الف). (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۲۵)
 ۹
 ۵- در کدامیک از علل نارسایی حاد کلیه با منشاء
 توبولی. FENA زیر یک درصد می‌باشد؟ (پرانترنی میان‌دو» ء دی CVV (il سندرم لیزتومور
 ب) کنتراست نفروپاتی
 ج) نفریت ایترستیشیل
 د) توکسیسیته ناشی از آمینوگلیکوزید
 ۳- نوع شدیدترآسیب حاد کلیوی که نیازمند دیالی
 ۳۱ ۶- در زمینه کنتراست نفرویاتی plod موارد زبر صحیح
 است. یجز:
 ۳
 oily) = شهریو ر۹۷-قطب ا کشوری [دانشگا هگیلان و مازندران])
 | الف tubal کراتینین طی یک ساعت اول بعد ازدریافت
 کنتراست رخ می‌دهد.
 ب) طی یک هفته بعد از درپافت کنتراست» سطح کرانینین
 شروع به کاهش می‌کند.
 ج) پیک افزایش کراتینین روز ۳ تا ۵ بعد ازدریافت کنترادست
 می‌باشد.
 د) بیماران مبتلا dy میلوم مولتیپل و دیابتی بیشتر در خطر
 افزایش کراتی‌نین د رکنتراست نفروپاتی. ۲۴ ت۴۸ ساعت
 بعد از whol با ماده حاجب شروع و درعرض ۳ نا ۵ روز
 به پیک می‌رسد و طی یک هفته هم از بین می‌رود.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۲۲ مراجعه شود.
 ۷- آقای ۶۵ ساله‌ای است که با تب. درد شکم.
 لکوسپتوز و BP: ۱۶۰/۹۰ در بیمارستان بستری شده
 Cowl و تحت CT-Scan شکم و لگن با ماده حاجب
 قرار می‌گیرد. با تشخیص پانکراتیت حاد، تحت درمان با \ AF
 سفتریاکسون و مروپنم قرار می‌گیرد. کراتینین سرم در روز
 اول بستری ۰. ۹: ۱۸/۰۱ بوده و در روز سوم به ۱. ۷mg/dl
 می‌رسد. ولی یک هفته ay day ۱۷۷۲/۰۱ کاهش dah go
 محنمل‌نرین علت نارسایی حاد کلیه چه بوده‌است؟ (پرانترنی شهریو ر۷۹-قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان]) (call آتروآمبولی ب) ماده حاجب
 ج) مروپنم ۹ (سفتریاکسون
 ۶ مورد نظر سئوال» Case تیپیک کنتراست
 نفروپاتی است، چرا که کراتی‌نین ۴۸ ساعث پس ازتماس
 افزایش یافته و بعد ازیک هفته هم به حالت طبیعی
 بازگشته‌است. همچنین به‌پاسخ سئوال ۳۲ مراجعه
 ۱ آسیب کلیوی ناشی از آمینوگلیکوزیدها به‌طور
 تیپیک. ۵ تا ۷ روز بعد از درمان و حتی بعد از قطع
 دارو بروزمی‌کند. در حالی که آسیب کلیوی ناشی
 از کنتراست. افزایش کراتی‌نین؛ ۲۴ تا۴۸ ساعت
 بعد از تماس رخ می‌دهد.
 ۲ هیپومنیزیمی یک یافته شایع د رآسیب کلیوی
 ناشی از آمینوگلیکوزیدها و آمفوتریسین ۱۳ است.
 ۳ د رآسیب کلیوی ناشی ا زآمفوتریسین B پلی اوری.
 هیپومنیزیمی، هیپوکلسمی و اسیدوز متابولیک
 بدون آنیون گپ وجود دارد.
 ۴ کنتراست نفرویاتی در افراد زیر شایعتراست:
 SHS مبتلایان به بیماری‌های مزمن (HI
 ب) نفروپاتی دیابتی
 ج) میلوم مولتیهل
 ee) |
 ۸- آقای ۱۹ ساله ۳ روز قبل اسبابکشی منزل انجام
 داده و از دیروزادرارایشان تبره شده‌است. آزمایشات
 به قرار زیر است:


===== صفحه 189 =====

Urine: Color = Dark، Blood = ۳+
 Protein = ۱+، RBC =۰
 Granular cast = +
 Serum: Hb = ۱۶mg/dl، Cr = ۳mg/dl، K - ۱
 Ca=۷mg/dl (NI=۸. ۵-۱۰. ۵)، P= ۵mg/dl (NI = ۲. ۵-۴. ۵)
 CPK = ۱۲۰۰۰ (NI >۲۰۰)
 کدامیک از بیماری‌های زیر علت نارسایی کلیه می‌باشد؟
 -قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان]) ۹۷ (پرانترنی اسفند
 الف) گلومرولونفریت ب) هیپوولمی
 د) رابدومپولیز
 ۱- حوادث تروماتیک له کننده
 ۲- ایسکمی عضلانی sla ale plo عروقی با ارتوپدی
 ۳- کوما یا بی‌حرکتی طولانی مدت به‌علت فشارآمدن
 برروی عضلات
 ۴- مصرف کوکائین
 ۵- تشنج طولانی مدت
 ۶- فعالیت ورزشی شدید
 ۷- گرمازدگی یا هیپرترمی بدخیم
 ۸- عفونت‌ها
 ۹-اختلالات متابولیک مانندهیپوفسفاتمی وهیپوتیروئیدی
 - میوپاتی‌ها از جمله میوپاتی‌های ناشی از دارو
 متابولیک یا التهایی
 یافته‌های آزمایشگاهی
 ۱- افزایش میوگلوبین و کراتین SES
 ۲- هیپرکالمی، هیپوکلسمی و هیپرفسفاتمی (بسیار مبهم)
 ۱/۱ زیر FENa -۳
 ۴- ادرار هم مثبت به همراه چند گلبول قرمز در ادرار
 درمان
 ۱- تجویزسربع و تهاجمی مایع by ۱۰ لیتر مایع در روزا
 ۲- تجویز مایعات قلیایی مثل obs Se Vommol /L
 سدیم به همراه سالین ۰/۰/۴۵ از آسیب کلیوی و تشکیل
 کست جلوگیری می‌کند. تنها خطر مایعات قلیایی» تشدید
 هیپوکلسمی است.
 ۲- درمواردی که با وجود تجویزمایعات، برون‌ده ادراری
 ay ۲۰۰-۳۰۰۲: ۱/۵ نرسد. تجویز دیورتیک اندیکاسیون
 دارد.
 |
 فصل ۹ «آسیب حاد کلیه (AKD) |
 ۴- در موارد شدید. دیالیزاندیکاسیون دارد.
 ۵- توجه دقبق به‌کلسیم و فسفرجهت جلوگیری از
 سوب آنها در یافت‌های صدمه‌دیده (گایدلای نکلیه -صفحه۱۲۷)
 ۳- مرد۲۰ ساله به‌دلیل تصادف بستری شده‌است.
 ار بررسی‌های انجام شده pide حباتی Stable است.
 ی سابقه بیماری خاصی ندارد. آزمایشات به شرح
 پراست:
 K = ۵۲۱۳۱۵۱/۱، Hb = ۱۴۲/۰۱، BUN = ۳۰mg/dl
 Cr = ۳mg/dl
 U/A (RBC: ۱-۲، blood: +۳، Protein: = Neg)
 به اقدام تشخیصی با درمانی را برای وی توصیه می‌کنید؟ (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان]»
 الف) بیوپسی کلیه
 ب) اندازه‌گیری CPK
 ج) اندازه‌گیری پروتئین ادرار ۲۴ ساعته
 د) آماده‌کردن برای دیالیز
 ۱- مواردی که در Case مورد نظر سئوال به نفع
 ابدومیولیز هستند» عبارتند Hl (all تصادف
 ب) هیپرکالمی
 ۲- یک یافته آزمایشگاهی بسیار مهم در رابدومیولیز:
 زایش CPK سرم تا حد ۲۰۰۰۰ است.
 ۴- مرد ۲۰ ساله به‌علت زیر آوار ماندن دچار نارسایی
 ناد a شده‌است. تمام اختلالات زیر در بیمار فوق
 ورد اننظار است بجز: (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب ۴ کشوری [دانشگاه اهواز)
 الف) هیپرکلسمی ب) هیپرکالمی
 ج) هیپرفسفاتمی د) هیپریورسمی
 ۱۸۵


===== صفحه 190 =====

(FT Ty آزمون‌های تمرینی (کلیه، آب والکترولیت)
 ۱- آقای ۴۰ ساله معناد به کوکائین در حالی که ب
 مدت نامعلوم در منزل روی زمین افتاده بود با کاهش
 سطح هوشیاری به اورژانس آورده شد. در بررسی‌ها۵
 انجام شده:
 SUN: ۴۸me/dL، Cr: ۵. ۱mg/dL و Het: ۷۴
 J/A: [Blood (+++)، RBC: ۱-۲،
 VBC: ۳-۴، Cast (-)، Protein (+)]
 محتمل‌ترین علت نارسایی کلیه کدام‌است؟
 ۹۴ (دستیاری -اردیبهشت (al رابدومیولیز ب) همولیز
 ج) نفریت بینابینی د) نفروپاتی کریستال
 کوکائین یکی‌از He مهم ایجاد رابدومپولیزاست.
 ۳
 ۳۲- مرد ۲۶ ساله‌ای با شکایت درد عضلانی
 تبره‌شدن ادرار نحت ارزیابی قرار می‌گیرد و beds
 اختلال عملکرد کلبه بستری می‌شود. در شرح‌حال
 تکمیلی ورزش سنگین در جلسات اول و دوم را ذک
 می‌کند. در معاینات ۳۶. ۵ BMI= و ۱۶۰/۹۵ ۳P=
 دارد. در آزمایشات CPK و LDH بنج ply نرمال
 هیپرفسفانمی، هیپوکلسمی و هبپرکالمی و افزایشر
 کراتی‌نین و همچنین هماچوری دارد. کدامیک ا
 تشخیص‌های زیر مطرح است؟
 ly) شهریور ۹۷ -قطب ۱ کشور ی [دانشگا DF و مازندران/
 الف) نارسایی حاد کلیه ناشی از رابدومپولیز
 ب) نارسابی حاد کلیه ناشی از ازوتمی پره‌رنال
 ج) نارسایی مزمن کلیه
 د) نارسایی ad ole ناشی از همولیز
 ۷۷۷۷۷۵۲
 ۳- آقای ۱۷ ساله به دنبال ورزش سنگین، با شکایت
 ادرار قهوه‌ای رنگ وکاهش حجم ادرار مراجعه نمود:
 است. در معاینه مخاط خشک و ۳P= ۱۰۰/۷۰mmHg
 دارد. آزمایشات بیمار به قرار زیر است:
 Cr = ۱. ۲me¢/dl، K = ۵. ۴mEq/lit، ۳ = ۲
 OPK = ۱۰۵۰۰U/it \ AF
 مویسسه فرهنگی از
 برای کاهش awl pbs حاد کلیه، اقدام موثرکدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۶۹)
 الف) ان استیل سپستین Weemg/BD
 ب) دیالیزخونی
 ج) فورسماید و مانیتول
 د) بی‌کربنات سدیم داخل Halfsaline
 ۱- در Case مورد نظر سئوال عوامل زیر به نفع
 رابد ومیولیز هستند:
 الف) ورزش سنگین
 ب) ادرار قهوه‌ای رنگ
 ج) هیپرکالمی و هیپرفسفاتمی
 د) >۳۱) افزایش افته
 ۲- در رابدومپولیز، درمان اقلیه شامل مایع درمانی
 وریدی شدید و دیورزقلیابی است.
 ۳- تجویزمایعات قلیایی مثل VOmmol/L بی‌کربنات
 سدیم به همراه سالین ۰/۴۵ از آسیب کلیوی وتشکیل
 Cast جلوگیری می‌کند. pV lH نکلیه -صفحه ۱۲۷)
 ۴- خانم ۶۰ ساله با تروماهای متعدد متعاقب تصادف
 با اتومبیل به اورژانس آورده شده‌است. در آزمایشات:
 CPK: ۳۰۰۰۰ IU/L، LDH: ۳۸۰۰۰ U/L، ۰: ۵۱
 Na: ۱۳۹mEq/L، K: ۵. ۶mEq/L، Ca: ۷. ۸mg/dl
 ۳: ۰۱
 pH: ۷. ۳۸
 میزان ادرار در ۲ ساعت گذشته ۲۰۰ سی‌سی بوده‌است و
 ۳ لبنرسرم دریافت نموده‌است. درسمع ریه‌ها، رال
 در قواعد ریه سمع می‌شود؛ plas درمان را برای بیمار
 تجویز می‌کنید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۸۹)
 الف) انفوزیون دوپامین با دوزپائین
 ب) گلوکونات کلسیم ۷/۱۰ وریددی
 ج) فورسماید ۲۰۰ میلی‌گرم وریدی
 د) بی‌کربنات سدیم ۴۷/۵ وربدی
 درمواردی که با وجود تجویزمایعات. برون‌ده ادراری
 ay /۲۰۰-۳۰۰۳۱۱ نرسد» تجویزدیورتیک اندیکاسپون
 دارد. همچنین به‌پاسخ سئوال TA مراجعه شود.


===== صفحه 191 =====

۴۵- آقای ۳۲ ساله‌ای ay دنبال زلزله با شکستگی‌های
 منعدد در آورژانس بستنری می‌شود. در سپر بستری
 دچارکاهش حجم ادرار می‌شود که متوجه افزایش
 کرانی‌نین می‌شویم. د رآزمایشات:
 BUN - ۵۳ mg/dl، ۳-۹۴۰۱ mg/dl، Na = ۱۳۴ meq/L
 K=۶. ۳ meq/L
 Ca=۷. ۱ mg/dl، P= ۷. ۱ mg/dl، Alb = ۴. ۵ g/L
 pH = ۷. ۲۴
 HCO۳ = ۱۲ mmol/L
 Cured jon مایع‌درمانی و بی‌کربنات قرار می‌گیرد و در
 حبن درمان دچار تشنج می‌شود؛ کدام role زیر به
 عنوان علت تشنج محتمل‌تراست؟ (پرنترنی شهریور ۹۸ -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان/)
 الف) هیپوناترمی ب) هیپوکلسمی
 ج) هیپرکالمی د) آورمی
 نجویز مایعات قلیایی موجب تشدید هپیوکلسمی
 می‌شود. این slow نیزتحت مایع‌درمانی و بی‌کربنات قرار
 گرفته‌است، لذا ممکن است هییپوکلسمی تشدید Wh
 گایدلای نکلیه - صفحه ۱۲۷)) ۰ ( [۶- خانم Od ساله‌ای با تشخبص لوسمی حاد
 لنفوپلاستیک تحت شیمی‌درمانی قرار می‌گیرد. روز دوم
 درمان oll Loo حجم ادرار نهوع و بی‌اشنهایی
 می‌شود. آزمایشات به شرح زیر است:
 BUN = ۴۰mg/dL، Cr = ۳mg/dL
 Uric Acid = ۱۶mg/dL، U/A: RBC = ۱-۲
 Blood =
 کدام مورد زیررا در آزمایش‌های دیگر بیمار انتظار دارید؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قعطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان)»
 الف) هیپرکالمی ب) هیپوفسفاتمی
 ج) هیپرکلسمی د) هپپرناتره‌ی
 هاسندرم لیز تومور
 وانیولوژی: : ole اصلی این سندرم؛ . شیمی‌درمانی
 اخیر است. سندرم لیز تومور Sons متعاقب آفاز
 TED ak کلیه ota آسیب * ۹ فصل
 سیمی‌درمانی در مبتلایان به لنفوم‌های g High grade
 وسمی ALL. دراثرآزاد شدن مقادیر cobs اسیداوریک
 با سطح سرمی بیشتر از mg /۹ [۱۵) ایجاد می‌شود. [) توجه: گاهی سندرم لیزتومور به صورت خودبه‌خودی
 با متعاقب درمان تومورهای Solid یا میلوم مولتیپل ایجاد
 ی‌شود.
 فیزیوپاتولوژی: اسیداوریک در توبول‌های کلیه
 سوب کرده و موجب آسیب حاد کلیوی می‌شود.
 یافنه‌های آزمایشگاهی
 ۱- وجود هبپرکالمی، هیپرفسفانمی. هیپوکلسمی و
 بیپراوریسمی درآزمایش خون
 ۲- گاها وجود کریستال‌های اسیداوریک در آزمایش
 درار
 ابدومپولی زمهم بوده و به قرارزیراست: در رابدومیولیز،
 CPE و اسیداوریک افزایش یافته در حالی که در سندرم
 پزتومور، CPK طبیعی پا مختصرافزایش یافته ولی اسید
 Sys سرم واضحا بالارفته است.
 درمان
 ۱- مایع درمانی وریدی شدید
 ۲- تجوی زآلوپوربنول با راسبوریکاز
 CWA -صفحه dS ژگایدلای
 ۱- آقای ۲۰ ساله که با نتشخیص لوسمی ole
 نفوبلاسنیک از یک هفنه قبل تحت شیمی‌درمانی
 را ر گرفته‌است. اکنون با ضعف و بی‌حالی به آورژانس
 براجعه نموده‌است و از کاهش حجم ادرار شکایت
 اارد. آزمایشات dy شرح زیر است:
 BUN = ۳۰ mg/dl، Cl = ۲. ۸ mg/dl
 Uric acid = ۱۴ mg/dl
 دام اختلال زیر ممکن است درآزمایشات وی دیده شود؟ (پرانترنی -اسفند) ۹۹
 الف) هیپوکالمی ب) هیپوفسفاتمی
 ج) هیپوکلسمی د) هیپوناترمی
 fm تشخیص افنراقی: افتراق سندرم لیز نومور از
 www. kaci. ir
 ۸۷


===== صفحه 192 =====

TTT | آزمون‌های تمرینی (علیه. آب والکترولیت)
 ۸- جوان ۲۴ ساله با لنفوم درجه بالا High grade)
 که ۳ روز بعد از شیمی‌درمانی با نهوع و استفراغ مراجع
 کرده‌است. آزمایشات اخیروی به قرار زیر می‌باشد:
 ‘BS: ۱۰۰، BUN: ۱۱۰ mg/dl، Cr: ۲. ۵ mg/dl
 Jric Acid: ۱۷ mg/dl، pH: ۸
 mg/dl، Ca: ۷. ۸ mg/dl، HCO۳: ۱۰ ۵: >محتمل‌نرین علت نارسایی حاد کلیه (AKT) در ایشار
 کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اصفهان -تیر۷۹ (al نفروپاتی حاد اسیداوریکی
 ب) کمبود حجم ناشی از تهوع و استفراغ
 ج) فسفات نفروپاتی
 ۹ (نفروتوکسیسیتی شیمی‌درمانی
 در سندرم لیزتومور، اسید آوریک درتوبول‌های کلیوو
 رسوب کرده و منجربه ایجاد سیب حاد کلیوی می‌شود
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۴۶ مراجعه شود.
 ۴۹- خانم ۵ ساله نحت شیمی‌درمانی جرفشت لنفوه
 غبرهوچکین فرار گرفنه است. آولیگوری دارد و د
 = آزمایشات بیمار کراتی‌نین به‌سرعت افزایش پید
 کرده‌است. همچنین هبپرکالمی‌شدید. هیپراوریسمی
 شدید. هیپرفسفاتمی و هیپوکلسمی دارد؛ بهتریر
 اقدام plas است؟ girly) -شهریور ۹
 الف) محدودیت مایعات خوراکی -دیورتیک دیالیز
 ب) داروهای باندشونده به فسفات و آلوپورینول
 ج) بلوک‌کننده رسپتورآنژیوتانسین و مایعات وریدی
 د) مایعات وریدی - رسبوریکاز و دیالیز
 ww. kaci. ir
 سم ات۵
 ۰- آقای OF ساله مبتلا به ALL به دنبال شیمی‌درمانی
 بستری است. آزمایشات ایشان به قرار زیر است:
 ۳UN=۶۰me_/dl، ۲۲/۵۱
 Jric acid=۱۶mg/dl، K=۵. ۹meq/L >=۸، ۸meg/dl، Ca=۷. ۸me/dl
 JIA: (RBC=۱۰-۱۲، pH=۶، Uric acid crystal=many)
 تمام اقدامات زیر در این بیمار مناسب است. پجز؟ (ارتقاء داخلی -تیرا۴۰ ۱" \ AA
 الف) آلوپورینول ب) فبوکسوستات
 ج) راسبوریکاز د) هپدراناسیون شدید
 ee (©)
 ۵۱- آقای ۷۵ ساله با ضعف و بی‌حالی مراجعه کرده‌است. در آزمایشات:
 BUN: ۱۰۰mg/dl، Cr: Smg/dl، Hb: ۹/۰۱
 WEC: ۶۰۵۰، Pit: ۱۲۰۰۰۰، ESR: ۱۲۰
 Ca: ۱۰. ۵mg/dl، Na: ۱۳۰ meq/L
 Ch: ۱۱۰meq/L، K: ۳. ۵meq/L
 HCO۳: ۲۰mmol/L، pH: ۷. ۳۰
 درآزمایشات ۲ ماه قبل مشکل‌کلیوی نداشنه است.
 محتمل‌ترین نشخیص برای وی کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه مشهد AV pho
 الف) رابدومپولیز
 ب) میلوم مولتیپل
 ج) سندرم همولیتیک اورمیک
 د) سندرم لیزتومور
 is] میلوم مولتیپل
 @ علانم بالینی: میلوم مولتبپل در افراد بالای ۶۰ سال
 با علائم سرشتی، درد استخوانی و آنمی تظاهر می‌یاید.
 ۵ یافته‌های آزمایشگاهی
 ۱- در الکتروفورز ادرار پا سرم Monoclonal Spike
 دیده می‌شود.
 ۲- آنیون گپ. کاهش یافته‌است.
 ۳- هیپرکلسمی
 تشخیص: از ببوپسی مغز اسنخوان یا AAS برای
 تشخیص استفاده می‌شود.
 ۸ نکته‌ای بسیار مهم: در میلوم مولتیپل، ۸۵۰ کاهش
 why go در ۲۵۶ مورد نظر سئوال خواهیم داشت:
 AG =Na- (Cl + HCO۳)
 = (۲۰ + ۱۱۰) ۲۱۳۰ ۸۰
 گابدلای نکلیه = صفحه ۱۲۸)


===== صفحه 193 =====

۵۲- خانم ۷۰ ساله‌ای با سابقه دیابت و پرفشاری
 خون از ۱۸ سال قبل. مدتی است دچار ضعف. (Sind
 زودرس، کاهش وزن و سرگیجه شده و در معاینه.
 ۰ و ملتحمه ۳۸۱۰ است. کراتی‌نین ماه قبل
 mg/dl ۱. ۱ بود. سابقه دارویی مصرف لوزارتان»
 انسولین؛ فورسماید و بروفن را دارد. آزمایش‌های وی
 به شرح زیر است:
 WBC: ۵۸۰۰، Hb: ۸ g/dl، Plt: ۱۵۰۰۰۰، ۲
 Ca: ۱۲، Cr: ۳. ۸ mg/dl (U/A=WBC: ۲-۳، RBC: ۱-۲، Protein=Trace)
 محتمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟ (پرانترنی -شهریو ر۹۱)
 الف) نفروپاتی دیابتی. ب گلومرولونفریت حاد
 ج) میلوم مولتیبل د) نفریت بینابینی حاد
 ۳- خانم ۶۲ ساله بدون سابقه بیماری قبلی به‌علت «احساس کف نمودن ادرار» و کمردرد از ۲ ماه قبل تحت
 آزمایشات چکآپ روتبن قرار می‌گیرد که با نوجه به
 کراتی‌نین بالا جهت ارزیابی ببشتر با آزمایشات جدید
 مراجعه می‌کند. ساببقه خانوادگی بیماری خاصی را ذکر
 نمی‌کند. علائم حبانی در محدوده طبیعی است. در
 سونوگرافی کلیه‌ها سایز ۱۲۳ و ۱۲۶ میلی‌متر دارند.
 WBC: ۹۸۰۰، Hb: ۱۰. ۳ mg/dL (MCV: ۸۸)
 PLT: ۲۱۰۰۰۰، Cr: ۲. ۱ mg/dL
 BUN: ۵۱ mg/dL، FBS: ۹۰ mg/dL
 Ca: ۱۰. ۵ mg/dL
 P: ۶ mg/dL، U/A: Protein: neg، blood: neg
 WBC: ۱-۲، RBC: ۱-۲
 دراین مرحله چه اقدام تشخیصی را در اولویت قرار
 می‌دهید؟ (پرانترنی میان‌دوره -دی) ۹۹
 الف) چک HbAIC
 ب) جمع‌آوری ادرار ۲۳ ساعته، الکتروفورز پروتئین‌های
 سرم و ادرار
 ج) هولتر فشارخون ۲۴ ساعته
 د) ارزیابی ریفلاکس ادراری
 ۵۱- خانم ۶۲ ساله به cole ضعف. بی‌حالی و
 اردهای استخوانی مراجعه می‌کند. بیمار سابقه مصرف
 ببوپروفن را می‌دهد. درآزمایش ادرار پروتئین ۱+ دارد
 درآزمایش ادرار۲۴ ساعنه ۲/۵ گرم دفع پروتئین دارد.
 راتی‌نین ۲۱۰۲/۰۱ اوره /dl ۰۲۰۳۸۵ کلسیم ۳۱۵/۰۱ ۱۰/۵
 i-PTH = ۵۲۹/۰۱ (۱۵-۶۵pg/d و کسردفعی سدیم ZY
 ست. جهت تشخیص بیمار کدامیک از اقدامات زیر را
 جام می‌دهید؟ (پرانترنی - شهریو MF
 الف) الکتروفورز پروتئین‌های سرم
 ب) ۷۱-۸۶۸۰) بدون کنتراست وریدی
 ج) اسکن استخوان
 د) میزان کلسیم در bol ۲۴ ساعت
 ale Gia EU]) ۰ ( [ابنترستیشیل)
 - آقای ۴۲ ساله متعاقب سرماخوردگی و دربافت
 وراتادین و آموکسی‌سبلین پس از یک هفته با علائم
 نب آرترالژی و ضایعات ماکولوپاپولر منتشربه پزشک
 براجعه می‌نماید. در Atlas فشارخون ۱۳۵/۹۰ و
 دم اندام تحتانی قرینه +۱ دارد. Lows اظهار می‌کند
 له حجم ادرار کاهش بافته‌است. به‌دلیل Cr=۳. ۵
 aul داروهای ایشان قطع شده و دربخش بستری و
 درمان‌های کانسرواتیو دریافت می‌کند. ۷ روز پس از
 بستری آزمایشات dy شرح زیر است:
 BUN - ۷۵، Cr = ۳. ۹، Na = ۹
 Ca=۸. ۳، ۵. ۱= ۱۶
 plus اقدام را توصیه می‌نمانید؟ (ارتقاء داخلی دانشگا هگیلان و مازندران -تیر۸۹)
 الف) درمان کانسرواتیو ب) کورتیکواستروئید
 ج) بیوپسی کلیه د) دیالیز
 نفریت بینابینی حاد «اینترستیشیل)
 هاتیولوژی: مصرف آخیر مهارکننده‌های پمپ پروتون
 ۲ ۵۸۱ وآنتی‌بیوتیک ها (پتی‌سیلین. کوتریموکسازول
 و سفالوسپورین)
 ه تظاهرات بالینی: تب. راش و آرترالژی


===== صفحه 194 =====

زمون‌های تمرینی (کلیه، آب والکترولیت)
 افتراق علل مهم ناربسایی کلیه براس
 علت سدیمان ادراری
 Fl پرهرنال کست olla
 Jb، @
 ATNe کست گرانولر قهوه‌ای کثیف S
 ه گلومرولونفریت حاد RBC دیسمورفیک» کست ۱۳۰
 Cy die بینابینی حاد کست WBC ائوزینوفیل
 ۸ پست رنال خوش‌خیم ممکن است ۱۱۸۰و
 یافته‌های آزمایشگاهی: یافته‌های آزمایشگاهی مهو
 gel بیماران عبارتند gl
 - پیوری استریل
 WBC کست -۲
 ۴- آئوزینوفیلی و آئوزینوفیلوری
 ۴- نارسایی ole کلیوی غیرألیگورپک ( []) توجه: کست WBC یکی‌از یافته‌های کاراکتریستیک
 درآزمایش shal بیماران مبتلا به نفریت پیناپینی حاد است
 | درحالی‌که دراین بیماران کست RBC وجود ندارد.
 ۸ درمان: در نفربت اینترستیشیل آلرژیک ناشی ۱
 دارو قطع داروی مسئول اندیکاسیون دارد. همچنین
 دراین موارد از گلوکوکورنیکوئید هم استفاده می‌شود.
 گلوکوکورتیکوئید Ay خصوص در مواردی که علی‌رغم
 قطع دارو. AKT ادامه یافته با بدترمی‌شود، اندیکاسیون
 دارد. به جدول بالای صفحه توجه کنید.
 گایدلای نکلیه صفحه ۱۲۹)
 eugene) ۰ ( [ار
 ۶- یک خانم ۶۰ ساله به‌علت نارسایی حاد کلبه
 بستری گردید. در معاینه ۱۱۰/۷۰< BP داشنه و معاینات
 سبستمیک در حد نرمال بود. ننایج آزمایشات به شرح
 زیر بود:
 U/A: SG=۱۰۱۸، WBC=۱۰-۱۲، RBC=۹-۱۰
 Blood=۱+، Pr=۱+
 Granular cast=۱-۲، ۳ UN=۵۳، Cr=۳. ۶، K=۵. ۷
 Na=۱۳۸، FeNa=۱/
 ۲ سح
 ست توبولرکلیوی Trace منفی
 +۳ +¥ Fatty سلول‌های d
 +۲ +۱
 وجود داشته باشد. منفی منفی WBC، درسونوگرافی انجام شده. هیدرونفروز ALAS هردو
 کلیه و بافیمانده ادرار حدود ۱۵۰۶ در مثانه گزارش شده‌است. کدامیک از اقدامات زیر را توصیه می‌کنید؟ (امتحان OLY ترم دانشجویان پزشکی دانشگاه تهران) (Call تعبیه سوند فولی ب) تجویزسرم نرمال سالین
 ج) بیوپسی کلیه د) شروع دیالیز
 ۸ آسیب حاد کلیوی Uy رنال: این وضعیت به
 علت انسداد حاد جریان ادراربه صورت کامل با نسبی
 ایجاد می‌شود.
 ۷ هانیولوژی: علل ایجاد آسیب‌های ole کلیوی پست
 | رنال، عبارتن از
 ۱- انسداد گردن مثانه: انسداد گردن مثانه‌یک علت
 شایع آسیب حاد کلیوی Cand رنال بوده که هردو
 al را درگیر می‌کند. fle اپجاد انسداد گردن مثانه
 عبارتند ازن (ill بیماری‌های پروستات: بزرگی خوش‌خیم پروستات (BPH) | و کانسر پروستات
 ب) مثانه نوروژپیک
 ج) درمان با داروهای آنتی‌کلینرژیک
 ۲- انسداد تشخیص داده نشده و طول کشیده سوند فولی
 ۳- انسداد قسمت‌های تحتانی مجاری ادراری توسط
 لخته خون سنگ و ننگی‌های اورثرا (مجرا)
 | ۴- انسداد حالب (AI انسداد اینترالومینال توسط سنگ، لخته‌های
 خون پا پاپیلای کنده شده کلیه
 ب) انفبلتراسیون دیواره حالب مثلا توسط نئوپلاسم
 ج) فشارخارجی برروی حالب توسط فیبروزرتروپریتونئال،
 نثوپلاسم‌ها. آبسه یا آسیب در حین اعمال جراحی


===== صفحه 195 =====

a >شایعترین علل آسیب حاد کلیوی cond رنال،
 سنگ Al بیماری پروستات (BPH) انسداد سوند
 مثانه. نلوپلاسم‌های رتروپرپتوئن و لگن هستند.
 علانمبلینی
 ۱- وجود سابقه بیماری پروسنات. سنگ کلیه پا
 بدخیمی‌های لکنی یا پاراآئورتیک، به نفع آسیب حاد
 کلیوی تست رنال هستند.
 ۲- علائم ناکچوری رشب‌ادراری). فرکوئنسی یا
 Hesitancy مطرح‌کننده بیماری‌های پروستات هستند.
 ۳- احساس پری شکم و درد سوپراپوبیک مطرح‌کننده
 بزرگ شدگی شدید مثانه هستند.
 ۴- درد کولیکی فلانک با انتشاربه کشاله ران نشانه
 انسداد حاد حالپ است.
 یافته‌های آزمایشگاهی: در آسیب حاد کلیوی
 ست‌رنال ممکن است یافته غیرطبیعی در سدیمان
 ادراری وجود نداشته باشد. اما ممکن است هماچوری با
 پیوری وجود داشته باشد.
 ۹ تصویربرداری: جهت تشخیص علت و محل انسداد.
 CT-Scan با سونوگرافی اندیکاسیون دارد.
 ole
 - نشخیص و رفع سریع انسداد: رفع انسداد به
 روش‌های زیر انجام می‌شود:
 الف) کانتریزاسیون داخل مجرایی یا سوپراپوبیک
 ب) کارگذاری لوله Percutaneous nephrostomy یا
 استنت حالب
 ۲- رفع انسداد موجب دیورز می‌شود. در موارد
 ol ممکن است Gy ghd شدید به‌علت اختلال عملکرد
 توبولار رخ دهد. در این موارد تجویز مایعات وریدی
 و الکترولیت‌ها اندیکاسیون دارد. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۰)
 فصل ۴ آسیب حاد کلیه (AKI)
 ۱ تروماهای له‌کننده رزیرآوارماندن)؛ ورزش سنگین
 و مصرف کوکائین از علل اصلی رابد ومیولیز هستند.
 ۲ در رابدومیولیز تغبیرآزمایشگاهی زیررخ می‌دهد: (oil افزایش CPK سرم (بسیار مهم)
 ب) هیپرکالمی، هیپوکلسمی و هیپرفسفاتمی
 ۳ اقدامات درمانی در رابدومیولیز عبارتند ان (cil تجویز سریع و تهاجمی مایع (تا ۱۰ لبترا
 ب) تجویز مایعات قلیایی
 ج) دیورتیک
 د) دیالیزدر موارد شدید
 ۴ شیمی‌درمانی اخیر عامل سندرم لیز تومور
 است. هیپرفسفاتمی. هیپرکالمی، هیپوکلسمی
 و هیپراوریسمی‌یافته‌های آزمایشگاهی این
 سندرم هستند. این سندرم متعاقب آغاز
 درمان سیتوتوکسیک در مبتلایان به لنفوم‌های
 High-grade و لوسمی لنفوبلاستیک حاد (ALL)
 رخ می‌دهد. اسیداوریک دراین بیماران بیشتراز
 ۰۱ است. در سندرم لیزتومور: CPK نرمال
 است.
 ۵ مایع درمانی وریدی شدید. آلوپورینول یا
 راسبوریکاز دردرمان سندرم لیزتوموربه‌کاربرده
 ما زا
 www. kaci. ir
 ۷- در بیمار ۶۰ ساله با نارسایی حاد کلبه و آنوری که
 نحت jbo روزانه قرار گرفته» کدامیک از اهداف درمانی
 زیر مدنظر است؟ (پرانترنی اسفند ۹۵ -قعب ۲ کشور ی [دانشگاه تبریزا)
 الف) تجویر آنتی‌اسید حاوی منیزیوم
 ب) Lar بی‌کربنات سرم بالاتراز ۲۵
 ج) تجویز گلوکونات کلسیم در فقدان علایم
 د) عدم محدودیت مصرف پروتئبن
 ۱۹۱


===== صفحه 196 =====

۱ ی (TI ۵ زمون‌های تمرینی a) واعترولیت)
 درمان مبتلایان به Ae) AKT امتحانی)
 اقدامات dS و جنرال
 ۱- اصلاح وضعیت همودینامیک سیستمیک و کلیوی به
 کمک تجویزمایعات و استفاده منطقی از منقب ض‌کننده‌های
 عروقی (Vasopressors)
 ۲- قطع داروهای نفروتوکسیک (مهارکننده‌های ‘ARBs «ACE
 y NSAIDS آمینوگلیکوزیدها) در صورت امکان
 ۳- شروع درمان‌های جایگزینی AIS (مثلا دیالین در صورت
 وجود اندیکاسیون
 اقدامات اختصاصی
 |- اختصاصی موارد نفروتوکسیک
 الف) رابدومیولی: مایع درمانی وریدی شدید، ایجاد دیور قلیایی
 ب) سندرم لیزتومور: مایع درمانی وریدی شدید. آلوپوریئول
 یا رسبوریکاز
 ۲- افزایش حجم (Volume overload) (UI محدودیت در مصرف آب و نک
 ب) دیورتیک
 ج) اولترافیلتراسیون
 ۳- هیپوناترمی
 الف) محدودیت مصرف مایعات آزاد ازدستگاه گوارش به حداقل
 رساندن تزریق مایعات هیپوتونیک‌وریدی از جمله دکستروز
 ب) سالین هیپرتونیسک به‌ندرت در ۸۶ لازم است»
 آنتاگونیست های وازوپرسین pene لازم نیستند.
 ۴- هیپرکالمی
 الف) محدودیت دریافت پتاسیم ازرژیم‌غذایی
 ب) قطع دیورتیک‌های نگهدارنده پتاسیم. مهارکننده‌های
 ARBs «ACE و NSAID
 ج) تجویزدیورتیک‌های قوس هنله Loop) به منظور تسریع
 دردفع پتاسیم
 د) تجویزرزین‌های باند شونده به پتاسیم (سدیم پلی استیرن
 سولفونات)
 هم تجویزانسولین ۱۰ واحد OWS وگلوکز (۵۰ سی‌سی از
 دکستروز۵۰/) به منظور ورود پتاسیم به داخل سلول
 و) درمان با بت گونیست استنشاقی به منظورورود پتاسیم
 به درون سلول
 ۱۵ (گلوکونات کلسیم یا کلرید کلسیم (یک گوم) جهت
 پایداری میوکارد (گزینه ج»
 ۵- اسیدوز متابولیک (ill بیکربنات مسدیم (اگر pH کمتراز ۷/۲ باشد به منظور
 حفظ بی‌کربنات سرم به بیشتر از (NO mmol /L (گزینه ب)
 ب) تجویزمواد قلیایی دیگرمانند THAM
 ج) درمان جایگزینی ads
 ۶- هیپرفسفاتمی
 الف) محدودیت دریافت فسفرازرژیم‌غذایی
 ب) مواد باند شونده به فسفات «استات کلسیم. سولامن
 هیدروکسید آلومینیوم)
 www. kaci. ir
 VAY
 ۷- هیپوکلسمی (HI هیپوکلسمی بی‌علامت. نیازی به درمان ندارد.
 w& هیپوکلسمی علامتدار: گلوکونات کلسیم یا کربنات کلسیم
 ۸- هیپرمنیزیمی (ail قطع آنتی‌اسیدهای حاوی منیزیوم (گزینه (All
 -۹ هیپراوریسمی ۲
 الف» درمان حاد به غیراز موارد سندرم لیزتومور معمولا لازم
 ثیست
 ۰- تغذیه
 الف) دریافت کافی پروتئین و Ver Ye Keal Kg) SSS دررون
 جهت جلوگی ری ازتعادل منفی نیتروژن. مواد غذایی باید در
 صورت امکان ازراه خوراکی تأمین شوند (نکته سئوال).
 ۱- دوزداروها (Wil به دوزداروها باید Lads توجه کرد. تعدیل دوز دارو
 براساس میزان نارسایی کلیه
 ب) کراتی‌نین سرم ممکن است عملکرد کلیه را در ۸۱ بیش
 از حد نشان دهد.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۶
 ARTES (۰) زنب
 ۸- تمام موارد زیر در افتراق نارسایی حاد از نارسایی
 مزمن AS کمک‌کننده هستند، یجز: (پرانترن ی اسفند ۳۹-قطب \ کشور ی [دانشگاهگیلان و مازندران])
 الف) وجود ازوتمی بیشتراز ۲ ماه
 ب) وجود Broad Cast در سدیمان ادرار
 ج) وجود ادم و پروتئین‌اوری
 د) کاهش سایزدو طرفه AS
 افتراق ۸۱۶۱ از بیماری مزمن کلیوی: برای درمان
 مبتلایان به سیب حاد کلیوی باید بتوان آسیب حاد
 کلیوی را ازبیماری مزمن کلیوی افتراق داد. برای افتراق
 آسیب ole کلیوی از بیماری مزمن کلیوی می‌توان از
 موارد زیر استفاده نمود:
 ۱- سطح پایه کرانی‌نین سرم
 ۲- یافته‌های رادیولوژیک مطرح‌کننده بیماری مزمن
 کلیه مثل کلیه‌های کوچک و چروکیده همراه با نازک شدگی
 کورتکس در سونوگرافی
 ۳- وجود شواهد استئودیستروفی کلیه به نفع بیماری
 مزمن کلیه است.


===== صفحه 197 =====

۴- تست‌های آزمایشگاهی مطرح‌کننده بیماری مزمن
 کلیه نظیرآنمی نرموسیتیک یا هیپرپاراتبروئیدی ثانویه
 همراه با هیپرفسفاتمی و هبپوکلسمی
 ci Sy افزایش کراتی‌نین سرم در تست‌های خونی
 سریال مطرح‌کننده آسیب حاد کلیه (AKT) است. () توجه: کست «gogo پهن (۷۷۵۲۷۰۰۲۰۵۰) درنارسابی
 پیشرفته Al مشاهده می‌گردد.
 گایدلای نکلیه = صفحه ۱۳۰)
 Seite re
 ©)
 ۰۸- در کدامیک از موارد زیرآنوری مطلق در نارسایی
 حاد کلیه شایع نمی‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۵ -دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) انسداد کامل مجاری ادراری
 ب) انسداد کامل شرائین کلیوی
 ج) شوک سپتیک پیشرفته
 د) Glow توبولی بینابینی حاد
 fal آنوری: به قطع شدن کامل Lol آنور ی گفته می‌شود
 که در مراحل اولیه سیب حاد کلیوی ILE نمی‌باشد به
 غیراز موارد زی رکه عبارتند ان
 ۱- انسداد کامل مجرای ادراری
 ۲- انسداد شریان کلیوی
 ۳- شوک سپتیک وسیع
 ۴- ایسکمی‌شدید غالبا همراه با نکروز کورتیکال
 ۵- گلومرولونفریت پرولیفراتیو شدید یا واسکولیت
 ژگایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۱)
 رم ۸۷۹-۶
 ۰- بیماری با تشخیص نارسایی حاد کلیه دربخش
 نفرولوژی بستری است. میزان دفع ادراری بیمار
 مناسب و حفظ شده‌است. کدام علت زیر بیشتر به
 عنوان عامل ایجاد AKI در این بیمار مطرح می‌باشد؟ (پرانترنی اسفند ۹۷ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهدا»
 الف) نفریت توبولواینترستیشیال (نفریت بینابینی)
 ب) گلومرولونفریت پرولیفراتیو شدید
 ج) انسداد کامل سیستم ادراری
 د) ترومبوز شریان کلیه
 طبیعی بودن حجم ادرارد رآسیب حاد کلیوی، در
 یماری‌های زیر وجود دارد:
 Cubs -۱ بیمزه نفروژنیک همراه با انسداد طول کشیده
 طبیعی بودن حجم ادراردر این بیماران کاراکتریستیک
 نسداد Job کشیده می‌باشد).
 ۲- بیماری توبولو اینترستبشیل (نفریت بینابینی حاد)
 ۳- نفروتوکسیسیتی با سپس پلاتین یا آمینوگلیکوزیدها
 ih یادآوری: در نفریت بینابینی حاد. آولیگوری ناشایع
 oon زگایدلای نکلیه - صفحه ۱۳۱)
 ۶- آقای ۶۵ ساله باضعف. بی‌حالی pols اندام تحتانی
 ز یک هفنه قبل مراجعه نموده‌است. سابقه فشارخون
 لولانی‌مدت دارد که با آملودیپین و هیدروکلروتیازید
 حت کنترل ی باشد و به‌علت استئوآرتریت زانو یک ماه
 بل تحت درمان با ایبوپروفن و امپرازول می‌باشد. در
 pol aisle ۲+ اندام تحتانی دارد؛ یافته‌ها ی آزمایشگاهی
 ۴ قرار زیر می‌باشد:
 Cr = ۲. ۲mg/dl، Alb = ۲۷۰۸/۰۱
 U/A: (Protein = ۴+، WBC = ۱۶-۱۸hpf
 RBC = ۲-۴hpf)
 ۲۴h Urine Protein = ۶gr
 در سونوگرافی اندازه کلیه‌ها نرمال است. کدامیک از
 اروهای زیررا به عنوان عامل ایجادکننده این تابلوی
 il پیشنهاد می‌کنید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تبری ز-تیر۶۹)
 الف) ایبوبروفن ب) آملودیپین
 ج) امپرازول د) هیدروکلروتیازید
 پروتئین اوری بسیار شدید در محدوده نفروتیک (بیشتر
 ز۳/۵ گرم دررون ممکن است همراه باگلومرولونفریت.
 واسکولیت یا نفریت بینابینی به‌ویژه در اثرمصرف داروهای
 ۰ ایجاد گردد. گایدلای نکلیه صفحه ۱۳۱)
 تب
 ۴ |۲۶ ۷۷/۷۷۸۷ سا
 ۱۹۳


===== صفحه 198 =====

۹۴) © رد
 ۲- آقای ۷۷ ساله‌ای با کاهش قابل‌توجه حجم ادرار از
 ۲ روز قبل و درد سویراپوبیک به اورژانس مراجعه کرده‌است. در شرح‌حال از ۱، ۵۵ ادرارو قطره‌قطره ادرارکردن
 pS Ug در شروع ادرار شکایت داشته‌است. در معاینه.
 فشارخون طبیعی بوده و ادم ندارد. آزمایشات بیمار:
 BUN = ۴۰۰۰۸/۰۱۱، Cr = ۰۱
 Na = ۱۳۸mmol/L، K = ۴. ۸mmol/L
 آولین اقدام برای این بیمار کدام‌است؟ (پرانترنی اسفند ۹۴ -قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهوا])
 الف) انجام دیالیزخونی
 ب) سونوگرافی از کلیه‌ها و مجاری ادراری و مثانه
 ج) نجویزدیورتیک لوپ
 د) تجویزنرمال سالین
 ارزیابی‌های راد پولوژیک: بررسی‌های رادیولوژیک.
 معمولا جهت تشخیص آسیب حاد کلیوی پست‌رنال. به
 کاربرده می‌شوند و اهمیت ویژه‌ای دارند چرا که دراین
 بیماران درمان به‌موقع. اغلب موفقیت‌آمیزاست. در
 gy
 بت
 =
 =
 بیمارانی که شک به انسداد وجود داشته باشد می‌توان در
 ابندا با کانتریزاسیون ساده مثانه. انسداد پیشابراه راورترا)
 را Rule out نمود. سپس به ترتیب زیر عمل می‌شود:
 pled jo مبتلایان به آسپب حاد کلیوی. تصویربرداری با
 سونوگرافی یا ۱-۸۶۸) کلیه جهت out ۱۳: ۱۶ انسداد ادراری
 اندیکاسپون دارد. مگر آنکه تشخیص دیگری برای سیب
 حاد کلیوی وجود داشته باشد. وجود هیدرواورترونفروزو
 دیلاناسیون سیستم جمع‌کننده در تصویربرداری به نفع
 انسداه است. (گایدلای نکلیه - صفحه OPV
 ۲ مج he
 ۳- آقای ۸۰ ساله به‌علت درد شکم به اورژانس مراجعه
 می‌کند. بیمارآژینه و بی‌قرار است. در معاینه، نندرنس
 هببوگاستردارد. درآزمایشات: ۰۰-۳ ۰۱۶-۵. ۵ ۸۱۱۳۱-۶۳:
 PR= ۰ و ۱۴۰/۹۰ BP= است؛ اولین اقدام شما
 کدامیک از موارد زیر است؟ (پرانترنی شهریور ۹۵ -قطب ۱ کشور ی [دانشگا هگیلان و مازندران])
 الف) سرم تراپی ب) گرافی شکم
 ج) تعبیه سوند فولی. د) همودیالیزاورژانس
 باشد می‌توان
 درابتدا با کانتریزاسیون ساده مثانه. انسداد پیشابراه (اورترا)
 دربیمارانی که شک به انسداد وجود داشته
 را Rule out نمود. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۲)
 oc) ۶۳۹ (د]]
 ۴- خانم FF ساله با سابقه فیبروزرتروپریتوننال به
 علت کراتی‌نین ۶۲۱۸/۰۱ بستری شده‌است. کراتی‌نین
 یک ماه قبل وی ۱/۶۵/۰۱ بوده‌است. در معاینات.
 علائم حبانی پایداراست. حجم ادرار ۱۰۰ میلی‌لیتر در
 ۴ ساعت دارد. در سونوگرافی سای زکلبه‌ها به ترتیب
 ۰ و ۱۰۵ میلی‌لیتربدون انساع سیستم پیلوکالیسیل
 گزارش شده‌است. در بررسی آروپانی انسدادی
 احتمالی در زمینه بیماری «dag! کدام اقدام مناسب
 است؟ (بورد داخلی - شهریور ۱۴۰۰ (Wl پیلوگرافی رتروگرید
 ب) CT-Scan اسپیرال شکم
 ج) اسکن ۷۳۱۵۸ کلیه
 د) ۱۱۵ شکم بدون تزریق
 ۱- در برخی موارد ممکن است انسداد همراه با
 یافته‌های رادیولوژیک nls این موارد عبارتند از:
 الف) مبتلایان به کمبود حجم
 ب) وجود فیبروزرتروپریتوئن (مثل ۲۹۶ مورد نظرسئوال)
 ج) احاطه شدن dy وسپله تومور
 د) مراحل ابندایی انسداد
 ۲-اگربا وجود شک بالینی بالا به انسداد. مطالعات
 تصویربرداری طبیعی th باید پیلوگرافی آنته‌گرید پا
 رنروگرید انجام شود. (گایدلای نکلیه -صفحه OPV
 QoS ۰۹
 رن"
 ۵- آقای ۶۰ ساله با سابقه سیروز کبدی و واریس
 مری در digas هپانیت ۳ بدون سابقه نارسایی کلیوی
 با هماتمز و ملنای شدید بستری شده‌است. در


===== صفحه 199 =====

معاینه، مخاطات خشک و بدون ادم و آسیت است و
 BP=۸۰/۶۰ می‌باشد. آزمایشات به قرار زیر است:
 Hb = ۶، PLT = ۸۰۰۰۰، BUN = ۴۵، Cr =۲
 FENa = ۲۷، Urine Na = ۱۰، AST = ۲۱۵
 ALT = ۳۱۴، Bil-T = ۱۵، Bil-D = ۱۰، PT = ۲۰
 INR = ۱. ۶، UA = Normal، ۵۰ =
 کدامیک از موارد زیربرای درمان نارسایی حاد کلیه
 ارجح است؟ (ارتفاء داخلی دانشگاه زنجان -تیر۸۹) (ill تنوفوویر ب) تزریق خون
 ج) ترلی پرسین د) میدودرین
 ۸ درمان ازوتمی lyons پیش‌گیری و درمان
 ازوتمی پره‌رنال نیازمند بهبود خونرسانی به‌کلیه دارد.
 در خونریزی‌های ol >و شدید باید از Packed Cells
 استفاده شود رنکته سئوال). همچنین به‌پاسخ سئوال ۱۶
 مراجعه شود. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۶)
 ۶ آقای ۵۵ ساله مبتلا به سبروز پیشرفنه کبدی در
 dina} عفونت HBV ۴ دلییل افزایش کراتبنین از ۰/۷ به
 ۹ دربخش گوارش بستری و مشاوره شده‌است. در
 معاینه بدون تب و BP=۹۰/P آسبت و pol محیطی ۲+
 دارد. ۱۹۲ مایع آسیت از نظر SBP منفی است؛ plas
 اقدام زیر توصیه نمی‌شود؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تی ر۷۹)
 الف) تجویزیک لیترنرمال سالین
 ب) تجوی زآلبومین ۶ گرم روزانه
 ج) شروع اکترئوتاید و میدودرین
 د) شروع دویامین
 تهادرمان سیروز و سندرم هپاتورنال: در نجویز
 مایعات به مبتلایان به سبروز آسیت و ۸۱۶۱ باید شدیدا
 دقت نمود؛ چرا که تجویزمایعات بیش از حد مثلا در
 سندرم هپاتورنال و AKT Ly متعاقب پریتونیت باکتریال
 خودبه‌خودی موجب تشدید آسیت و سرکوب ننفسی شود. ! + پریتونیت باکتریال باید به کمک کشت مایع آسیت.
 Rule out شود.
 فصل ۹ ه آسیب حاد کلیه (AKT). سل لس
 ۲- نجویزآلبومین در بیمارانی که به‌علت پرینونست
 اکتریال خودبه‌خودی آنتی‌بیوتیک دریافت می‌کنند از
 یجاد AKT پیش‌گیری می‌نماید (۱۰۰/امتحانی).
 digas -۳ کبد. درمان قطعی سندرم هپانورنال است. با
 بن وجود درمان‌های زیر نیزدر این بیماران ممکن است
 فید باشند:
 الف) Terlipressin (آنالوگ وازوپرسین) همراه با
 آلبومین وریدی
 ب) درمان ترکیبی با اکترئوتاید (آنالوگ سوماتوستاتین)
 و میدودرین (آگونیست» ۱آدرنرژیک) در صورت عدم
 دسترسی به Terlipressin [)) توجه: تمام این داروها باید درهمراهی با آلبومین
 اخل وریدی به کار برده شوند. [توجه: دوپامین ریسک آرینمی و ایسکمی روده را بالا
 بی‌بردلذا اثرات مفید آن در درمان AKT مورد اختلاف‌نظر
 ست. زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۷)
 ت_ ۱۶۳۰۹
 ۶۱- بیمار با سبروز وآسبت به دلیل SBP بستری و
 حت درمان آنتی‌ببوتیکی قرار گرفنه است. نجویز
 دامیک از داروهای زبر در پیشگیری ا زآسپب حاد
 له (AKI) کمک‌کننده ترمی‌باشد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تبریز-تیر۷۹)
 www. kaci. ir (al آلبومین ب) اکتروتاید
 ج) میدودرین د) ترلی omer
 تجویزآلبومبن در بیمارانی که به‌علت پریتونیت باکتریال
 خودبه‌خودی آنتی‌بیوتیک دریافت می‌کنند، از ایجاد AKI
 بیشگیری می‌کند. زگایدلای نکلیه -صفحه OPV
 /- بیمار ۵۰ ساله با بزرگ‌شدن تدریجی شکم بستری
 ۳۸ فشا رخون ۷۱۷۰۱۱۲ ۱۳۰/۸۰ودرجه حرارت. Colours
 بی‌باشد. وریدهای دورناف واضح و نست تموج مایع
 شت و شکم در لمس تندرنس دارد. آزمایشات به
 شرح زیراست:
 WBC=۴۰۰۰، PLT=۱۰۰۰۰۰، INR=۲
 BUN=۳۰، Cr=۱. ۵
 Na=۱۳۰، K=۴
 ۱۹۵


===== صفحه 200 =====

www. kaci. ir
 ۱۹۶
 UA (RBC=۱-۲، WBC=۱-۲، Protein=negative)
 Urine Na=۸ ۷
 علاوه بر آنتی‌ببوتیک. مناسب‌ترین اقدام جهت) ۹۹رویرهش- داخلی ayy)؟ تسا کدام AKI جلوگیری از
 الف) آنالوگ وازوپرسین ب آلبومین تزریفی
 ج) سالین ایزوتونیک د) اکترئوتاید
 ۴۹ آقای ۷۰ ساله با سابقه سیروز کبدی به‌علت
 کاهش حجم ادرار به اورژانس مراجعه می‌کند. بیمار
 در بدو مراجعه آسیت شدید و pal اندام تحتانی دارد.
 برای بیمار یک لیتر سالین ابزوتونیک نجویز می‌شود و
 مایع آسیت در حد ۲ لیتر کشیده شده و آلبومین شروع
 می‌گردد. حجم ادررافزایش پیدانمی‌کند. فشارخون
 ۵ ۰۸۵/۵۵ کرانی نبن cowl ¥/d mg/dl اقدام
 بعدی plas است؟ (ارتقاء داخلی -تیر۱۴۰۰)
 الف) میدودرین + اکترئوتاتید
 ب) پیوند کبد
 چ فورسماید وربدی
 د) همودیالیز
 ۰- آقای ۵۶ ساله ay دلیل pol حاد dy) و نارسایی
 قلبی حاد در CCU به دلیل MI بستری است. بیمار با
 Rosuvastatin «Lisinopril. Carvedilol و فورسماید
 وربدی تحت درمان بوده و از روز اول تا روز سوم بستری
 ۲ کیلوگرم کاهش وزن داشته‌است. در طی پستری
 دچارافزایش oni cls می‌شود و در معاینه ورم +۲ و رال
 ۳ تحتانی هر دو ریه و در سمح قلب ۹۳ گالوپ دارد.
 BP = ۱۱۰/۷۰mmHg، Cr = ۱. ۱mg/dl (First day)
 Cr = ۱. ۶mg/dl (Third day)
 اقدام بعدی شما چیست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شیراز -تیر۶۹)
 الف) شروع دوپامین با دوز کم
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ب) افزایش دوز فورسماید وریدی
 ج) قطع دیورتیک و شروع اولترافپلتراسیون UF)
 د) قطع موقت دیورتیک و هیدراتاسیون
 اقدامات حمایتی در AKL: Volume Management @ در AKI آولیگوریک پا
 آنوریک ممکن است هیپرولمی رخ دهد. هیپرولمی به
 علت خطرادم حاد رپبوی ممکن است کشنده باشد.
 ay وبژه درافرادی که بیماری ریوی همزمان دارند. در
 هیپرولمی اقدامات زیر باید انجام شود:
 ۱- محدودیت مصرف مایع و سدیم
 ۲- درافزایش شدید حجم. تجویز فورسماید با یک‌دوز
 بولوس (Yee mB) و سپس انفوزیون وریدی ۱۰-۴۰۷۵
 درساعت اندیکاسیون دارد. فورسماید را می‌توان بای بدون
 تیازیدها تجویزنمود. درصورت عدم پاسخ. دیورتیک‌ترابی
 باید قطع شود. در نارسایی قلبی جبران نشده. درمان با
 دیورتیک موثرتراست (نکته اصلی سئوال).
 ۳- دوپامین dose ۷مآممکن است به صورت گذرا
 موجب دفع آب ونمک به وسیله کلیه دروضعیت‌های
 پره‌رنال شود ولی در مبتلایان به ۸۱۶ اینترنسیک مفید
 نیست. همچنین چون دوپامین ربسک آربتمی و ایسکمی
 روده را بالا می‌برد اثرات مفید آن در درمان AKI مورد
 اختلاف‌نظر است. (گایدلای نکلیه صفحه ۱۳۷) (Ce SG ----------------------
 ۱- آقای۶۰ساله‌ای به دنبال مصرف داروی نفروتوکسیک
 دچارنارسایی حاد کلیه شده‌است. از تورم اندام
 تحتانی، تنگی‌نفس، تهوع و استفراغ شاکی است.
 در معاینه. PR=۱۱۰/min و BP=۱۲۰/۸۰mmHg
 و RR=۲۸/min در سمع ISIS. day در قاعده هر دو ریه
 دارد. در سمع قلب. فربکشن راب شنیده نشد، ۱۷۲
 برجسته است. حجم ادرار: /۱۰: ۱ است. در آزمایشات:
 BS = ۱۱۰، BUN = ۹۵، Cr< ۵، Na = ۱۳۱، K ۲۷
 تمام اقدامات زیر توصیه می‌شود، بجز: (بورد داخلی -شهریو ر۷۹)
 الف) محدودیت سدیم و مایعات
 ب) فورسماید وریدی High dose
 Low dose ج) دویامین
 د) همودیالیز


===== صفحه 201 =====

۱- براساس پاسخ ay سئوال ۰۷۰ دوپامین Low dose ۴
 ویژه در مبتلایان به ۸۱۶۱ اینترنسیک مفید نیست.
 ۲- گزینه‌های "الف" و "ب" براساس پاسخ به سئوال ۷۰
 از درمان‌های اصلی در درمان حمایتی ۸۶۱ هستند.
 ۳-در۳۵۶) مورد نظرسئوال، مصرف داروی نفروتوکسیک
 و هیپرکالمی ازاندیکاسیون‌های دیالیزهستند. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۷)
 سس لت ۸۵)
 ۳۲- آقای ۵۰ ساله مصدوم زلزله در بیمارستان پذیرش
 شده‌است. در معاینه هوشیار است. دیسترس تنفسی
 ندارد و ۹۰/۶۰ BP میلی‌متر جیوه می‌باشد.
 K =۴. ۹، Urine output = ۱۰۰۰۶۶۰/۲۴،
 Cr = ۳، pH = ۷. ۲۵، Hb = ۱۰، CPK - ۰۱۱
 تمامی اقدامات زیررا در این بیمار پیشنهاد می‌کنید، بجز: (ارتقاء داخلی دانشگاه تبریز-تیر۸۹)
 اف Sad خوراتی
 ب) هپارین زیر جلدی ۵۰۰۰ واحد سه با در روز
 ج) محلول بی‌کربنات ایزوتون با هدف ایجاد ادرار به مقدار
 ۱۲۳۰۰۵۵
 د) آمپول اریتروپویتین ۴۰۰۰ واحد زیر جلدی هفته‌ای ۲ بار
 ۱- آنمی در مبتلایان به AK معمولا مولتی فاکنوریال
 بوده و با تجویز مواد تحریک‌کننده اریتروپوئز ie)
 اریتروپویتین) اصلاح نمی‌شود ALIS) د).
 ۲-جهت پیش‌گیری از استرس اولسرگوارشی در جریان
 AKI باید درمان پروفیلاکتیک به کمک مهارکننده‌های
 پمپ پروتون (PPL) با ۱۱۲ بلوکر صورت پذیرد گزینه الف).
 ۳- پروفیلاکسی از ترومبوآمبولی وریدی در مبتلایان به AKI
 بسیار مهم بوده ولی دراین بیماران باید از تجویزهپارین با
 وزن مولکولی کم (LMWH) و مهارکننده فاکتور ۱۰ (XA) در
 صورت امکان اجتناب شود گزینه ب).
 گایدلای نکلیه -صفحه OPA [ (۰)] ۵۱۰۰۵۳۱۷ هنال
 ۳- خانم ۶۰ ساله‌ای به سابقه نارسایی کلیه و ضعف
 و خستگی به اورژانس بیمارستان مراجعه نموده‌است؛
 دامیک از شرایط زیر در بیمار فوق اندیکاسیون دیالیز
 ءرژانس دارد؟ (پانترنی -اسفند ۴ (الف) فشارخون ۱۷۰/۹۰ میلی‌متر جیوه
 ب) هیپرکالمی مقاوم به درمان
 ج) گرگز اندام تحتانی
 Cr=۵ mg/d! و BUN = ۵۰ mg/dl د)
 اندیکاسیون‌های دیالیز: دیالیزدر مبتلایان به
 AK در شرایط زیراندیکاسیون دارد:
 - هنگامی‌که اقدامات طبی قادر به کنترل
 Volume overloac اسیدوز و هیپرکالمی نباشند. به
 مبارت دیگر Volume overload اسپدوز و هبپرکالمی
 قاوم به درمان، اندیکاسیون‌های دیالیزهستند.
 ۲- در بعضی از موارد مسمومیت با مواد نفروتوکسیک
 ۴- ایجاد عوارض شدید اورمی از جمله آستریکسی.
 بریکاردیال افبوژن. Pericardial rub آنسفالوپانی و
 خونریزی اورمیک
 J++ mg/dl بیشتر از BUN -۴
 &) ۱۳۸ نکلیه -صفحه VANS
 مت
 ۲- تمام موارد زبر ere اندیکاسیون‌های دیالیز
 ورژانسی می‌باشد، بجز؟ (امتحان پایان ترم دانشجویان پزشکی دانشگاه تهران) (Al خونریزی ازبینی
 ب) سندرم آورمیک
 ج) آنمی
 د) هیپرکالمی و اسیدوز متابولیک
 ۷۵- آقای FF ساله‌ای متعاقب تصادف دچار خونریزی
 شدید شده و کرانی‌نین وی از | به ۵/۵ رسیده‌است.
 بیمار نب ۲۹/۵ درجه دارد و به‌علت خواب‌آلودگی
 شدید و اسیدوز متابولیک‌جهت وی دیالیز شروع شده‌است. میزان دریافت بروتئین رژیم‌غذایی وی کدامیک
 ۱۹۷


===== صفحه 202 =====

از موارد زیر می‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۷ -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان] / (all ۵۲/۲۵/۴۰ ۰/۸
 ب) تا حداکثر \ gr /kg /day
 ج) gr /kg /day ۶
 د) نا حدا کثر ‘er /kg /day
 AKI دستورالعمل غذایی در مبتلایان به i
 دررو ۲۰-۳۰ Keal/kg باید AKI بیماران مبتلا به -۱
 آنرژی دریافت کنند.
 ۲- پرونئین دریافتی بیمار به‌شدت AKT بستگی
 داشته و به صورت زیر است:
 الف) ۰/۸-۱۵۳/۱۶درروزد رمبتلایان به ۸۱۶۱غی رکانابولیک
 و بدون نیاز به دیالیز
 ب) ۲۳/۱۶۲ ۱-۱/۵ در روز در بیمارانی که دیالیزمی‌شوند.
 ج) حداکثر ۸۷/۱۶۲ ۱/۷ در روز در بیماران هیپرمتاپولیک
 که به صورت مستمر دیالیز می‌گردند.
 ۳- مواد معدنی و ویتامین‌های محلول د رآب باید در
 مبتلایان به ART که دیالیز می‌شوند» تجویز شود.
 Xs ----------------==--
 در Management آسیب حاد ADS محدود کردن
 “Taye ین لازم نبوده و برعکس دریافت AIS پروتئین
 و کالری اندیکاسیون دارد.
 ۲ درافتراق ۸۱۶۱ از نارسایی مزمن کلیه. موارد زیر به
 نفع نارسایی مزمن کلیه می‌باشد:
 Hl بالا بودن کراتی‌نین سرم از مدت‌ها قبل
 ب) وجود کست مومی ۹ پهن (Waxy «broad)
 ج) کلیه‌های کوچک
 ۹ (استئودیستروفی کلیه
 هه هیپرفسفاتمی و هیپوکلسمی
 اغلب موجب هیپرکالمی. هیپرفسفاتمی و
 هیپوکلسمی می‌شود. هیپرفسفاتمی‌شدید همراه
 با هیپوکلسمی مطرح‌کننده رابدومیولیزیا سندرم
 لیزتومور است.
 دوپامین در درمان ۸۱۶ اینترنسیک کاربردی ندارد.
 +
 +
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکقراحمدی
 KIM-۱ ۵ و Gla SjleoNGAL جدید تشخیصی
 در AKI هستند. KIM-۱ بعد از آسبب ایسکمیک
 یا نفروتوکسیک در پلاسما و ادرارقابل شناسایی
 است. ۷۶۶۸ در عرض ۲ ساعت ازایجاد AKI
 مرتبط با بای پس کاردیوپولمونری (قلبی -ریوی)
 در پلاسما و ادرار شناسایی می‌شود.
 ۶ هیپرکالمی شایع‌ترین عارضه مهم AKI است.
 هیپرکالمی‌شدید می‌تواند موجب آریتمی‌های
 کشنده شود. هیپرکالمی واضح به‌ویژه در AKL
 ناشی از رابدومیولیز همولیزو سندرم لیزتوموررخ
 می‌دهد.
 ۷ اسیدوز منابولیک با افزایش Anion Gap یک
 یافته شایع در ۸۱ است.
 A هیپوکلسمی خفیف بی‌علامت در جریان ۸۱۱ نیاز
 به درمان ندارد.
 ۹ تجویزآلبومین در بیمارانی که به‌علت پریتونیت
 باکتریال خودبه‌خود ی آنتی‌بیوتیک دریافت می‌نمایند
 ۰ خونریزی اورمیک در جریان AKT به دسموپرسین
 بااستروژن پاسخ می‌دهد؛ البته در موارد طول
 کشیده یا اورمی‌شدید. دیالیزاندیکاسیون دارد.
 ۱ اندیکاسیون‌های دیالیزدر AKI عبارتند از: «Volume overload ۶ اسیدوز و هیپرکالمی مقاوم
 به درمان طبی
 ۰ ۳۱۱ بیشتر از \ ++mg/dl
 و ایجاد عوارض شدید اورمی از جمله آستریکسی،
 پریکاردیال افیوژن. Pericardial rub آنسفالوپاتی
 و خونریزی اورمیک
 ۹ مسمومیت با مواد نفروتوکسیک
 یادداشت. و


===== صفحه 203 =====

۱ لد
 ۱- کدامیک از بیماران زیردر ببشترین خطرپیشرفت،
 نارسایی مزمن کلبه قرار دارند؟ ۱ (ارتقاء داخلی دانشگاه زنجان -تیر۵۹)
 الف) خانم ۳۰ JLo با GFR=۹۲cc/min دفع آلبومین mg/g ۵۰۰
 ب) آقای ۴۰ ساله ads gGFR=۷۰co/min آلبومین mg/g ۲۰۰
 ج) خانم ۵۰ ساله با GFR=S۰ce/min و دفع آلبومین ۰۵/۲ ۲۰
 د) آقای ۲۰ ساله ۰۳۱-۸۰۰۶/۰۰ و دفع آلبومین mg/g ۳۰
 c ۴ب
 al
 Staging CKD: Staging CKD@ برزساس ۰۱۳۴ و
 میزان آلبومینوری است. چون جمع‌آوری YF al ساعته سخت
 است. هم اکنون ازاندازه‌گیری نسبت آلبومین ادراربه‌کراتینین
 ادرار (UACR) برای بررسی آلبومینوری استفاده می‌شود. اگر
 نسبت ۲۷۸۰۱۸ بیشتر از mg/mmol ۲/۵ در مردان یا ببشتراز
 ۵۵/۵۲ در زنان، در۲ YL نوبت باشد به نفع تشخبص
 سریع بیماری اژلیه کلیه است. پاسخ به این نوع سئوالات براساس
 ۱۱۹
 دول ارائه شده در صفحه بعد است. دررگزینه الف؛ دفع آلبومین
 شنراز ۳۰۰۳۰۸/۳۱ و۰۱۷۱ بالای ۹۰ است که تلاقی این دودر
 دول درگروه خطرناک قرا می‌گیرد. گایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۲)
 - دارخانم۶۰ ساله‌ای که به‌علت فشارخون بالا دچار
 رسایی مزمن AAS شده‌است کدامیک از موارد زیربدترین) ۹۸ میان دورو -آذر gi hy) بش ۲۵۷ رابه دنبال دارد؟
 Albuminuria =۱۵۰ mg /g، GFR=۸۰ ml /min الف)
 Albuminuria=۲۰۰ mg /g، GFR=۶۰ ml /min ب)
 Albuminuria=۵۰۰ mg /g، GFR=۴۰ ml /min (¢
 Albuminuria=۱۴۰ mg /g، GFR=۴۰ ml /min (o


===== صفحه 204 =====

آزمون‌های تمرینی als) آب والکترولیت)
 Pea
 Drew
 طبقه‌بندی آلبومین اوری
 | | مس
 ۳۰-۲۰۰۲
 Y¥-¥". mg/mmol | >¥+mg/mmol >< ¥ mg/mmol
 کم‌خدار
 خطرن کم‌خطر
 بسیارخطرناک | بسیارخطرتاک
 ۵۲ بیماری مزمن (CKD) als براس
 ۳- ۱۱۱۰ آقای ۳۵ ساله مبتلا به بیماری مزمن کلیوی با
 وزن ۷۲ کیلوگرم و Serum Cr=۳mg/dl براساس فرمول
 بد
 ۳S
 ۵
 ۳-۴
 ۳۳
 =
 ۲
 plas Cockeroft-Gault است؟ (پانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۵ کشور یآدانشگاه (Glad
 G۳b-۳۵cc /min الف)
 G۳a-۳۵ce /min ب)
 G۳b-۲۹ce /min ج)
 G۳a-۲۹ce /min د)
 فرمول Cockcroft-Gault جهت سنجش GFR
 عبارت است از
 KB) وزن بدن x [ (سن) سال-۱۴۰] ی کات ۵
 JS | اتی‌نین
 mg/d کاتینین TE om گراتی‌نین
 ۳) ۱۳۰-۲۵ (۰۷۲
 VYx¥
 ۳۵
 همچنین به جدول بالای صفحه مراجعه شود. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۲)
 موسسه فرهنگی انا my
 پیش آگپی CKD
 براساس GER و آلبومین اوری
 ۴-کدامیک ازموارد زیرفاکتور خطربرای ایجاد بیماری
 مزمن کلیه (CKD) نمی‌باشد؟ «استحان درون دانشگاهی»
 الف) ۳۸۲۶-۰۰۷۲ ب) ۱۹۱۰۱بالا
 & (اسپوندیلیت آنکبلوزان (o پره‌اکلامپسی
 به جدول صفحه بعد توجه کنید. (گایدلای lS -صفحه ۱۴۳)
 ۵- شایع‌ترین علت نارسایی مزمن کلبه plas است؟ (پرانترنی اسفند ۹۴ -قطب ۱۰ کشور ی [دانشگاه تهران)
 الف) دیابت قندی ب) گلومرولونفریت مزمن
 ج) سنگ‌های کلیوی د بیماری کلیه پلی‌کیستیک
 ها اتیولوژی CKD شایع‌ترین علل CKD عبارتند از
 ۱- بیماری‌های گلومرولی ناشی از دیابت: نفروپاتی
 دیابتی ناشی از دیابت نوع ۲ شایع‌ترین علت ۰۱۶ در
 آمریکا و اروپا می‌باشد.


===== صفحه 205 =====

ریسک فاکتوره ای بیماری مزمن کلیسه (CKD) در: ی (مربوط ga
 بیماری مزمن غیرکلیوی (سیستمیک»
 دیابت وسندرم متابولیک
 بیماری‌های خودالتهابی (لوپوس، وامسکولیت‌هاء ایمنوتراپی
 کانس
 عفونت‌ها HIV) هپاتیت ۳۸ و هپاتیت CC
 عدم عفونت GCV)
 مواجهه با نفروتوکسیک‌ها Jolt) داروهای ضدنئوپلاسم)
 هیپرتانسیون (ریسک فاکتون علت و پیامد»
 ۵ دموگرافی
 سن
 جنس
 obi
 سابقه خانوادگی
 بیماری‌ها و وضعیت دوران کودکی و نوجوانی
 نوزادان پره‌ماچور و SGA
 ۷ بالا
 هماچوری میکروسکوپی پایدار بی‌علامت
 افایش فشار خون
 بیماری کلیوی دوران کودکی (حتی بهبود CL
 کانسردرمان شده دوران کودکی
 ۸ بیماری‌های دوران بزرگسالی
 س بقه آسیب حاد کلیه (AKI)
 پره اکلامپسی
 ا «دای کلیه b) سای رنفرکتومی‌های اکتسابی)
 ها ژنتیک
 توارث مندلی منوژتیک
 توارث پلیژنیک‌کمپلکس
 ۸ عفونت‌های وبروسی (HIVAN) HIV عفونت (COVAN) SARS-CoV-۲
 ها سبک زندگی
 سیگار
 رژیم‌غذایی
 ۲- گلومرولونفریت
 ۳- هیپرتانسیون همراه با CKD (rill بیماری‌های عروقی و ایسکمیک کلیه
 ب) بیماری گلومرولی Ali! همراه با هیپرتانسیون
 -F بیماری کلیه پلی‌کیستیک اتوزوم غالب
 ۵- سایر موارد نفروپاتی کیستیک و توبولوابنترستیشیل
 vs تا
 فصل ۱۰ + بیماری مزمن کلیه in sie (CKD) () توجه: بیمارانی که ۰۱۰ در آنها به HU تشخیص
 ool شده‌است با هیپرتانسیون تظاهر می‌یابند.
 زگایدلای lS -صفحه OPV
 ی رکاهش می‌یابد؟
 رارتقاء داخلی دانشگاه ایران -مرداد CAF
 Fetuin (wall ب) ۳۰۲۲۳
 ج) Insulin د) Homocysteine
 اختلال پیشرونده کلیوی موجب بدترشدن التهاب
 بیستمیک می‌شود که با تغییرات زیر مشخص می‌گردد:
 ۱- افزایش CRP و ساپر واکنش‌دهنده‌های فاز b >۲- کاهش واکنش‌دهنده‌های منفی فاز حاد نظیر
 بومین و ۱۶۴۰۱۱۷ (حتی در بیماری کلیوی غیرپروتینوریک) (گایدلای lS - صفحه ۱۴۳)
 یله
 - آقای ۶۰ ساله‌ای با نارسایی مزمن کلیه و ادم اندام تحنانی
 رحد+۲ مراجعه کرده‌است. در آزمایشات meq/L ۱۵، ۸
 Cr=۴ mg/d و Na=۱۳۹ meq/L می‌باشد. برای درمان. م تمام درمان‌های زیر پیشنهاد می‌شود. بجز: (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۲ کشور ی [دانشگاه Lup
 الف) محدودیت شدید مصرف آب
 ب) استفاده از لوپ دیورتیک
 ج) استفاده از متولازون در صورت عدم پاسخ به لوپ
 دیورتیک
 د) محدودیت مصرف نمک
 iy تعادل آب و سدیم در CKD دربیماری مزمن
 لیه. احتباس آب و سدیم و افزابش حجم مایع خارج
 سلولی (ECFV) رخ می‌دهد که موجب هیپرتانسیون
 ی‌شود. هیپرتانسیون. آسیب کلیوی را تشدید می‌کند.
 aww Kaci.
 ۳۰۱


===== صفحه 206 =====

< a
 www. kaci-ir
 ۳۰۲
 آزمون‌های تمرینی (کلیه آب والکترولیت)
 افزایش ۱۳۰۷ تا زمانی که میزان آب مصرفی بیشتر
 ظرفیت دفع آن نباشد. به صورت ایزوناتریک بوده ود ( [) توجه: هبپوناترمی در ۰۱۶۰ شایع نیست: ولی اگرایجا
 شد dy محدودیت مصرف آب پاسخ می‌دهد «بسیار میهم).
 درمان
 @ محدودیت مصرف آب: فقط درصورت وجود هیپونانرمی
 محدودیت مصرف GI اندیکاسیون دارد (۱۰۰/ امنحانی)
 در Case مورد نظرسئوال» سدیم بیمار ۱۳۹ بوده (طبیعی
 است)، لذا محدودیت مصرف GT اندیکاسیون ندارد.
 محدودیت مصرف نمک: در بیمارانی که داراء
 شواهد افزایش ECFV رادم محیطی و هیپرتانسیون؛
 پاسخ ضعیف به درمان) هستند. توصیه می‌شود.
 ۸ دیورتیک‌ها: استفاده از دیورتیک‌های تیازیدی، د
 مراحل ۳ ت ۵ بیماری مزمن کلیوی کاربرداندکی دارد؛
 ننیجه دراین ببماران از دیورتیک‌های قوس هنله Loop)
 نظیر فورسماید. بومتانید پا تورسماید استفاده می‌شوند
 در مبتلایان به نارسایی کلیه، نسبت به دیورنیک‌هاء
 قوس هنله مقاومت وجون دارد. دراین بیماران باید!
 دوزهای بالاتری استفاده‌کرد. ترکیب دیورتیک‌های قوس
 هنله (Loop) با منولازون نیز به کار برده می‌شود.
 دیالین مقاومت به دیورنیک‌ها به همراه pol مقاو
 و هبپرتانسیون در CKD پیشرفته. اندیکاسپون شرو:
 ۱۴۳ نکلیهصفحه VLG دیالیزاست.
 CD -------
 ۸- در بیمار با نارسایی مزمن کلبه در درمان اختلالا:
 حجم. محدودیت مایعات در کدام مورد زیر مجاز است؟
 chile) شهریور ۹۷ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد]
 الف) در تمام موارد باید به بیماران محدودیت مایعات دا
 ب) در صورت بروزهیپونانرمی
 ج) در مواردی که به محدودیت Kod پاسخ ندهد.
 د) در مواردی که به درمان با دیورتیک پاسخ ندهد.
 هیپوناترمی در (۱ >۱) شایع نیست، ولی اگرایجاد شود به
 محدودیت مصرف آب پاسخ می‌دهد. محدودیت مصرف آب
 تنها در صورت وجود هیپوناترمی اندیکاسیون دارد. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۳
 -۹ کدامیک از موارد زیراز عوارض شایع درنارسایی مزمن
 کلیه نمی‌باشد؟ - pitty) شهریور ۹۵ -دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) هیپوناترمی ب) هیپرکالمی
 ج) هیپرتری‌گلیسربدمی د) هیپرآوریسمی
 هیپونترمی درشایع نمی‌باشد درحالی‌که هیپکالمی:
 هیپرتری‌گلبسریدمی و هیپراورسمی در CKD شایع است.
 CX ----------------------
 ۰- مرد ۶۵ ساله دیابتیک با سابقه نارسایی مزمن کلیه
 lo ay شکایت از ورم شدید اندام تحتانی و تنگی نفس
 مراجعه کرده‌است. فشار خون ۱۷۰/۱۰۰ دارد و کرانی‌نین
 سرم ۹/۵ میلی‌گرم در دسی‌لیتر می‌باشد. کدامیک از
 اقدامات درمانی زیر در این low اثر کمتری دارد؟ (پرانترنی اسفند Lad ۹۴ ۵ کشور ی [دانشگاه Gye (Lill محدودیت مصرف نمک
 ب) تجویز فورسماید
 ج) تجویزتیازید
 د) شروع دیالیز
 استفاده ازدیورتیک‌های تیازیدی درمراحل ۲ ۳ ۳
 بیماری مزمن کلیوی CKD) کاربرد اندکی دارد. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۳)
 ۱- هدف از اصلاح اسیدوز متابولیک ناشی ازنارسایی
 مزمن Al رساندن بی‌کربنات پلاسما به کدامیک از
 موارد زیر است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهواز -مرداد CAF (cil ۸-۱۲ ب) ۱۲-۱۶
 د) ۲۰-۲۲
 اسید وز متابولیک
 ۵ مکانیسم: اسیدوزمتابولیک، یک اختلال شایع در
 ۶۷ است. مکانیسم اصلی اسیدوزمتابولیک کاهش
 تولید آمونیوم است. هبپرکالمی نیز: تولید آمونیوم را بیشتر
 کاهش می‌دهد. دراین بیماران. قدرت اسیدی کردن ادرار
 اغلب طبیعی است.


===== صفحه 207 =====

#اهمیت: OSS هیپرکالمی و اسیدوز متابولیک
 هیپرکلرمیک. حنی در مراحل اولیه CKD در مبتلایان
 به نفروپانی دیابتی یا بیماری توبولوابنترستیشیل غالب با
 آوروپاتی انسدادی وجود دارد.
 شدت و نوع اسیدوز متابولیک: در بیماران مبتلا
 CKD a، اسیدوزمتابولیک اغلب خفیف بوده و PH به
 ندرت کمتر از ۷/۳۲ است. اسیدوز متابولیک در ابتدا
 بدون آنبون‌گپ بوده ولی با پیشرفت بیماری مزمن کلیوی
 اسیدوز متابولیک همراه با آنبون گپ رخ می‌دهد.
 #درمان: اسیدوز متابولیک با تجوبز بی‌کربنات
 سدیم درمان می‌شود. هرگاه بی‌کربنات سرم به کمتر
 از mmol/L ۲۰-۲۳ کاهش یافت. درمان با بی‌کربنات
 سدیم اندیکاسیون می‌یابد. درمان هیپرکالمی نیزاسیدوز
 متابولیک را اصلاح می‌کند. . گایدلای lS -صفحه ۱۴۴)
 ۲- آقای ۳۷ ساله‌ای Case شناخته شده ۰۱۶۰ با
 آزمایشات زیر مراجعه می‌کند:
 pH = ۷. ۲۷، HCO۳ = ۱۹، ۰۵< ۸. ۹، P=۵
 K< ۴. ۹، Na = ۱۳۵، Cr =۲. ۸
 در معاینه؛ BP: ۱۳۷/۹۵ و سایرمعاینات Unremarkable
 است. plas اقدام درمانی زیر مناسب است؟ (ارتقاء داخلی تیر ۹۸ -سئوال مشترک تمام قطب‌ها)
 الف) استفاده از متولازون ب) محدودیت مصرف آب
 ج) کلسیم رزونیوم د) بی‌کربنات سدیم خوراکی
 Follow مرت:) > >۱ نفروپاتی دیابتی ناشی از دیابت نوع ۲ شایع‌ترین
 علت CKD در آمریکا و اروپا است.
 ۲ در ۰۱۶۰ احتباس آب و سدیم و افزایش ۲۰۳۲۷رخ
 می‌دهد که در ننیجه موجب هیپرتانسیون
 رش
 ۳ دربیماری مزمن کلیه. CRP افزایش و آلبومین و
 Fetuin کاهش dob go
 فصل ۱ * بیماری مزمن کلیه (CKD)
 ۴ هیپوناترمی در «۱۶۱) شایع نیست.
 ۵ محدودیت مصرف آپ در CKD فقط در صورت
 وجود هپپوناترمی اندیکاسیون دارد.
 ۶ در CKD تعادل پتاسیم بیشتربه سمت هبپرکالمی
 است.
 ۷ اسیدوزمتاپولیک در ۰۱۶۱ اختلال شایعی است.
 ©)
 ۱ (- کدامیک از موارد زیر در اختلالات متاپولیسم
 لسیم و فسنردر پیماران مبتلا به نارسایی مزمن کلیه
 auld نمی‌باشد؟ «پرانترنی اسفند ۴۹-دانشگاهآزاد اسلامی)
 الف) کاهش فسفر خون
 ب) کاهش کلسیم خون
 ج) افزایش PTH
 د) افزایش FGF۲۳ (فا کنور رشد فیبروبلاستی)
 آ «] تغیبرات متابولیسم کلسیم و فسفر در CKD
 هییوکلسمی: با اختلال در فانکشن lS تبدیل ۱
 ۲ هیدروکسی ویتامین ۴۲D ۲۵ و ۱ دی‌هیدروکسی
 ح
 ۳S
 a
 =
 =
 =
 پتامین «کاهش می‌یابد. با کاهش (OH) ۲D ۱۳۲۵ «جذب کلسیم از دستگاه گوارش کاهش می‌پابد. لذا
 عییوکلسمی رخ می‌دهد.
 ۵ هیپرپارانیروئیدی ثانویه: به‌علت ایجاد هپپوکلسمی.
 میپرپاراتیروئیدی agi رخ می‌دهد. این ضایعه.
 سبب استنئودیستروفی AIS می‌شود که موجب ضعف
 سنخوان‌ها و شکستگی می‌شود. دراین اختلال» PTH
 سرم بالا می‌رود.
 ۵ هییرفسفاتمی: کاهش GFR موجب کاهش دفع
 GL و در نببجه افزایش فسفات می‌شود.
 و ۶: ۱-۲۳]: در نارسایی مزمن کلیه. همزمان با
 حنباس فسفات، سطح ۰۳-۲۳ افزایش می‌یابد.
 گایدلای نکلیه - صفحه ۱۴۵)
 ۱- خانمی مبتلا یه نارسایی مزمن کلیه پیشرفنه که
 اکنون درمانی دریافت نکرده با شکستگی پانولوژیک


===== صفحه 208 =====

۷/۷/۷۸۵۵
 ۳. ۴
 اسنخوان مراجعه کرده‌است؛ pide plod آزمایشگاه
 زیر محتمل است. بجز: (پرانترنی شهریور ۹۵ -قطب ۸ کشور ی [دانشگاه کرمان)
 الف) PT پائین سرم. ب کلسیم پائین سرم
 ج) فسفربالای سرم د) کمبود ویتامین ۱ سرم
 -Y - در ۰۱۶۰ کلسیم پائین می‌آید.
 ۳- اختلال عملکرد کلیه موجب کاهش ویتامین D سر
 می‌شود.
 ۴- در CKD به‌علت هیپریارانپروئیدی ثانویه، TH
 بالامی‌رود رنکته سئوال). (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۴۵
 ۵- در بیماران مبتلا به CKD احتمال کدامیک |
 تغیبرات زیر در مراحل اولیه محتمل‌تراست؟ (پرانترن یاسفند ۹۵-قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]
 الف) افزایش ۳۵۳-۲۳ سب کاهش ویتامین D
 ج) کاهش کلسیم د) افزایش PTH
 FGF -۲۳ چیست: فاکتور رشد فیبروبلاست ۳
 یا ۳۰۳-۲۳ در استئوسیت‌های استخوان تولید شده
 و دفع کلیوی فسفات را افزایش می‌دهد، لذا در ننظیم
 فسفر نقش مهمی دارد. در نارسایی مزمن کلیه» همزمان
 با احتباس فسفات. سطح ۰-۲۳ افزایش dob ge
 سطوح بالای SQPGP-۲۳ ریسک فاکتور مستقل برای
 هیپرتروفی بطن چپ و افزایش مرگ ناشی از عوارض
 CKD بیماران دیالیزی و پیوندی است (۱۰۰/ امتحانی). ( [) توجه: اگر ۳۰۱-۲۳ بالا باشد حتی با وجود طبیعی
 بودن فسنرسرم ممکن است نیاز به اقدام درمانی (مثل
 محدودیت مصرف فسفر) داشته باشیم (۱۰۰/ امتحانی). (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۴۵
 و arenes سح چیه جوجو pa موی aren sese به وق '- odo
 ۶- ۲-۲۳:)] از طریبق کدام مکانیسم زیر موجب
 طبیعی کردن سطح فسنر خون می‌شود؟ (پپانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان]) (al افزایش ترشح فسفرادرار
 ب) سرکوب ترشح PTH
 ج) تحریک ترشح (OH) VitD ۱، ۲۵
 د) دفع فسفراز دستگاه گوارش
 ۷- در رابطه با اختلالات متابولیسم کلسیم و فسفردر
 بیماران نارسایی مزمن کلبه کدام گزینه صحیح است؟ (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب ۴ کشور ی [دانشگاه اهوان])
 الف) معمولا در GFR (فیلتراسیون گلومرولی) کمتر از
 ۰ شروع می‌شود.
 ب) برای پیش‌گیری ا زآن توصیه به رژیم‌غذایی کم فسفر
 می‌گردد.
 ج) درتمام انواع آن سطح پلاسمایی هورمون پاراتورمون
 افزایش می‌یابد.
 د) افزایش عملکرد آنزیم ۱۰ - هیدروکسپلاز کلیوی در
 پاتوژنزان نقش دارد.
 Hl فیزیوپاتولوژی هیپرپاراتیروئیدی ثانویه: بیماری
 استخوان به دلیل هیپرپاراتیرییدی ثانویه، ناشی از
 وقایعی است که سبب متابولیسم غیرطبیعی مواد معدنی
 می‌شوند. این تغیبرات اززمانی که ۶۱۰۱۳ به زیر ۶۰۳۱۱/۳۱۳
 cal می‌نماید. آغاز می‌گردند؛ این وقایع عبارتند از
 ۱-کاهش ۰۱ موجب کاهش دفع فسفرو در نتیجه
 هیپرفسفاتمی می‌شود. لذا بای به رژیم‌غذایی با فسفر کم
 سفارش شوند «نکته سئوال).
 ۲-فسفات احتباس adh موجب افزایش تولید ۶۶۳-۲۳ ۳.
 افزایش ساخت PTH و رشد غده پاراتیروئید می‌شود.
 ۴- به‌علت کاهش تولید کلسیتریول (فرم فعال ویتامین (D در «AS کلسیم یونیزه کاهش می‌یابد. کاهش کلسیم
 یونیزه سبب تحریک تولید PTH می‌شود.
 fle -۴ کاهش تولید کلسیتریول در کلیه. عبارتند ازن
 الف) کاهش نوده کلیوی
 ب) احتباس فسفات
 ج) افزایش سطح ۳۰۳-۲۳
 ۸ اختلالات استخوانی ۰۱۶۰: اختلالات استخوانی
 در ۴yCKD ۳ گروه زیر تقسیم می‌گردند:
 e@ اختلالات همراه با Turn over بالای استخوان: در
 این گروه ۳۱۱۱ بالامی‌رود. أستثیت کیستیک فیبروزان در
 این گروه قرار دارد.


===== صفحه 209 =====

اختلالات همراه با Turn over پائین استخوان: در
 این گروه PTH پائین با طبیعی است. بیماری آدینامیک
 استخوان در این گروه قرار دارد.
 اختلالات‌همراه باویتامین (۱فعال‌پائین: استئومالاسی
 دراین گروه قرار دارد. گایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۴ و۱۳۵)
 ۸- دربیماران با نارسایی مزمن کلبه. برو زکدام یافته
 آزمایشگاهی زیر شایع می‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ر VY -قطب ۷ کشور ی [دانشگاه اصفهان))
 الف) هیپوناترمی ب) هپپوکالمی
 ج) آلکالوزمتابولیک ده هیپرفسفاتمی
 ۱- هیپوناترمی در «CKD شایع نیست، ولی اگرایجاد
 شود dy محدودیت مصرف آب پاسخ می‌دهد رگزینه الف).
 ۲- دربیماری مزمن Aly تعادل پتاسیم بیشتربه
 سمت هیپرکالمی می‌رود (گزینه HP
 ۳- اسیدوز متاپولیک در ۰۱۶۱ اختلال شایعی است (گزینه AE
 ۴- هبپرفسفاقمی یکی‌از نظاهرات اصلی بیماری مزمن
 کلیه (CKD) است (گزینه د). -< گایدلای lS -صفحه FO
 ۱۴ کدامیک در مورد متابولیسم کلسیم و فسفرو اختلالات
 استخوانی در نارسایی مزمن lS صحبح نمی‌باشد؟ (پرانترنیاسفند ۹۶ - دانشگا هآزاد اسلامی)
 الف) افزایش فسفرسرم و کاهش کلسیم و نهایتا افزایش
 هورمون پاراتورمون (PTH)
 ب) کاهش سنتز FGF-۲۳ (فاکتور رشد فیبروبلاستی)
 توسط استئوسیت‌ها
 ج) کاهش تولید ۱ و ۲۵ دی هپدروکسی ویتامین ۱
 د) کلسیفیلاکسی با آرتریولوپاتی اورمیک و انسداد عروقی
 و نکروزدر بیماری پیشرفته و طولانی مدت کلیه
 ۱- در «] ۱) اختلالات مهم در متابولیسم استخوان به
 قرار زیر هستند:
 الف) هیپوکلسمی و هیپرفسفاتمی (گزینه (AN
 ب) به‌علت هیپوکلسمی، هیپرپاراتیروئیدی ثانوپه رخ
 می‌دهد و لذا PTH بالا می‌رود (گزینه الف).
 =
 ج) به‌علت اختلال در فانکشن کلیه. تولید ۲۵ و۱
 دی‌هیدروکسی ویتامین ۹ کاهش می‌یابد (گزینه ج).
 ۲- در نارسایی مزمن کلیه. همزمان با احتباس
 سفات. سطوح FGF-۲۳ افزایش oh، co (گزینه ب).
 ۳- به رسوب کلسیم د رآرتریول‌های بافت‌های مختلف.
 لسپفیلاکسی گفنه می‌شود. این اختلال فقط درمبتلایان
 CKD ۴ پیشرفنه مشاهده می‌گردد گزینه د). (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۳۵))) ۰ (سح
 ۲۰- خانم ۶۰ ساله با سابقه هیپرنانسبون و مورد
 شناخته شده بیساری مزمن کلیه از ۵ سال قبل با
 GFR=۲۰ که با clase شدید استخوانی مراجعه
 رده است. در آزمایشات همراه PTH افزایش
 یافنه. فسفر سرم Ls کلسیم در محدوده طبیعی و
 ۵ هیدروکسی ویتامبن ۰ در حد کفایت می‌باشد.
 ببمار Yo dy آنمی تحت درمان با اریتروپویتین بوده
 که علی‌رغم درمان آنمی اصلاح نشده‌است. کدام مورد
 نوجبه‌بهتری برای درد استخوانی بیمار است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قطب ۸ کشور ی [دانشگاه کرمان/)
 الف) استئومالاسی
 ب) آستئیت کیستیک فیبروزان
 ج) بیماری آدینامیک استخوان
 د) استئوپروز
 أستئیت کیستیک فیبروزان
 پانوزنن هیپرپارانیروئیدی با افزایش Tum over
 استخوانی موجب أستئیت کیستیک فیبروزان می‌شود.
 باتولوزی: در هیستولوژی استخوانی این اختلال
 موارد زیر مشاهده می‌شوند:
 ۱- استئوئید غیرطبیعی
 ۲- فیبروز استخوان و مغزاستخوان
 ۳- تشکیل کیست‌های استخوانی
 ۴- المان‌های هموراژیک، که قهوه‌ای رنگ بوده و
 Brown Tumor نامیده می‌شوند.
 ollie بالینی: تظاهرات بالینی هیپرپاراتیروئیدی
 شدید (أستئیت کیستیک فیبروزان)؛ عبارتند از
 فصل ۰ * بیماری مزمن کلیه ETT CKD) ۷۴
 P=. Kaci.
 +
 ۰
 oS


===== صفحه 210 =====

۱- درد و شکنندگی استخوان (Brown Tumor) تومور قهوه‌ای -۲
 ۳- سندرم‌های فشاری
 ۴- مقاومت به داروهای محرک خونسازرمثل اریتروپویتین
 که تا حدی به Cale فیبروز مغزاستخوان است.
 ۵ یافته‌های آزمایشگاهی
 ۱- افزایش PTH (بیشتراز۳۰۰)
 ۲- هپپرفسفاتمی
 ۳- هپپوکلسمی
 ۸ کنکنه: ۱۱۱ یک توکسین اورمیک بوده و افزایشر
 آن موجب ضعف عضلانی. فیبروز عضله قلبی و We
 Constitutional می‌شود. . . زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۳۵
 ۱- یافته‌هایآزمایشگاهی‌درأ. تئیت کیستیک فیبروزان کداه
 است؟ - sity) شهریو ر۹۵-قطب ۲ کشور ی [دانشگاه aye
 الف) کاهش پاراتورمون - کاهش کلسیم - افزایش فسفر
 ب) کاهش فسفر- کاهش پاراتورمون - افزایش کلسیم
 ج) افزایش پاراتورمون - کاهش کلسیم - افزایش فسفر
 د) افزایش پاراتورمون - افزایش کلسیم - افزایش فسفر
 www. kaci. ir (ع أستئیت کیستیک فیبروزان: از دسته بیماری‌های
 استخوانی همراه با Turn over بالای استخوان بوده که
 بیماری‌های این گروه به‌علت هیپرپاراتیروئیدی ثانویه
 ایجاد می‌گردند که با هیپرفسفاتمی، افزایش PTH کاهش
 کلسیم یونیزه همراه هستند. . زگایدلای نکلیه -صفحه NFO
 ۳۲- خانم ۷۰ ساله که از ۲ سال پیش نحت hogar
 مزمن قرار دارد. دچار شکستگی خودبه‌خود استخوان
 گردیده است. در آزمایشات انجام شده: Ca=۱۰ PHS
 و ۳۲۲۱-۶۰ می‌باشد؛ کدام تشخیص محتمل‌تر است؟ (پرانترنی میان‌دوره -آذر (۴A (ll بیماری آدینامیک استخوان
 ب) فیبروز کیستیک استخوانی
 ج) اسنئوپروز
 د) استئومالاسی
 fl بیماری آدینامیک استخوان
 ۵ اپیدمیولوزی: شبوع بیماری آدینامیک استخوان به
 ویژه در دیابتی‌ها و افراد سن در حال افزایش است.
 @ پانوزنن ۱۰۷۰۰۷۵ پائین استخوان موجب بیماری
 آدینامیک استخوان می‌شود.
 فیزیوپانولوژی: glow آدینامیک استخوان با کاهش
 حجم و مینرالپزاسیون استخوان مشخص شده که علت
 آن سرکوب شدید تولبد GL PTH مزمن با هر دو
 است. fle سرکوب ۳۱۱۱ دراین بیماران عبارتدد ان
 ۱- مصرف ویتامین D
 ۲- افزایش دریافت کلسیم به صورت داروهای
 منصل‌شونده به فسفات حاوی کلسیم پا محلول‌های
 Yb کلسیم bles
 ه عوارض
 شکستگی‌ها و درد استخوانی joy افزایش -۱
 ۲- افزایش کلسیفیکاسیون در قلب و عروق
 ۳- رسوب کلسیم در بافت نرم که به آن کلسینوزتوموری
 گفته می‌شود و موجب سفت شدگی بافت نرم می‌گردد. ( [) توجه: مبتلایان به بیماری آدینامیک استخوان اغلب
 شدیدترین دردهای عضلانی اسکلنی را تجربه می‌کنند
 چرا که قادربه ترمیم شکستگی‌های کوچک منعددی (Microfracture) که در هرفرد طبیعی رخ می‌دهد.
 ۸"کته: در مبتلایان به CKD پیشرفته. درمقایسه‌با
 گروه کنترل همسن آنها. شکستگی‌های استخوانی شایعتر
 است.
 QD توجه: در آسنتیت فیبروزان کیستیک، PTH بالا
 می‌رود (بیشتراز۳۰۰) درحالی‌که در بیماری آدینامیک
 استخوان. PTH کاهش می‌یابد رکمتراز۱۵۰). توجه به
 PTH بهترین روش افتراق این دو بیماری است. (گایدلای نکلیه-صفحه OFF (CoC) Sees
 ۳- خانم ۶۰ ساله obo با شکسنگی اسنخوان فمور
 مراجعه کرده‌است. از ۲ سال قبل تحت درمان jlo
 صنافی می‌باشد. د رآزمایشات:
 Hb = ۱۰gr/dl، Ca ۲< - ۱
 P=۳. ۵mg/dl، PTH = ۱۰pg/m!


===== صفحه 211 =====

کدام عامل در تشدید مشکل بیمار نقش داشته‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تیر۹۸) (ill عدم مصرف ویتامین D
 ب) کلسیم پائین محلول دیلیز
 ج) مصرف کربنات کلسیم
 د) مصرف سولامر (Sevelamer)
 ۴- درییماری آدینامیک استخوان ثانویه به نارسایی
 مزمن کلیه plod جملات زیر صحیح است. بجز: (بورد داخلی -شهریو ۹ ۸)
 الف) کاهش حجم استخوان و کاهش مینرالیزاسیون
 استخوانی وجود دارد.
 ب) کمبود وبتامین در کار است.
 ج) دیالیزا محلول‌های حاوی کلسیم الا می‌تواند عامل
 ایجاد کننده باشد.
 د) مهار شدید در تولید PTH در کار است.
 ۵- در رابطه با بیماری آدینامیک اسنخوان در بیماران
 نارساپی مزمن کلیه کدام عبارت صحبح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -مرداد) ۹۴
 الف) کلسپفیکاسیون قلبی - عروقی در این بیماران
 افزایش می‌پابد.
 ب) افزایش ۰۳۲۳ از ریسک فاکتورهای آن است.
 ج) کاهش حجم استخوان و افزایش مینرالیزاسیون از
 مشخصات آن است.
 د) کاهش کلسیم مایع دیالیزدر ایجاد آن نقش دارد.
 به‌پاسخ سئوال ۲۲ مراجعه شود.
 ۶- خانم ۵۶ ساله با سابقه همودبالیز مرتب هفته‌ای
 ۳ جلسه از درد و نورم انگشت که از ۲ ماه قبل شروع
 شده. شکایت می‌کند. کدام اقدام تشخیصی برای
 بیمار مناسب‌تراست؟ رارتقاء داخلی -تیر۱۳۰۰)
 الف) کشت خون ب) اسیداوریک خون
 ج) بتا Intact PTH نیلوبلگورکیم go
 این بیمار دچا رکلسینوز توموری گردیده است. کلسینوز
 وموریکی‌از عوارض glow آدبنامیک استخوان بوده. لذا
 ۱ باید اندازه‌گیری شود. همچنین به‌پاسخ سئوال YY
 مراجعه شود.
 ۱- خانم ۴۹ ساله‌ای با سابقه دیابت و افزایش
 فشارخون از ۶ سال قبل تحت همودیالیز قرار دارد. وی
 به‌علت clogs؛ دردناک اندام‌های نحنانی که از ۷ ماه
 فبل به صورت ضایعات پاپولر شروع و سپس اولسره
 شده و گسترش یافنه، ارجاع شده‌است. از ۷ ماه قبل
 به Cole ریتم AF تحت درمان با وارفارین، آسپرین.
 نالایریل و اریتروپویتین می‌باشد. در معاینات زخم‌های
 نکرونیک وسیع روی هردو ران دارد. در آزمایشات:
 Hb = ۱۱. ۶، WBC = ۱۵۰۰۰، INR = ۲. ۶
 FBS = ۱۹۵، Ca = ۱۰. ۱، P= ۸. ۸
 iPTH = ۰
 www. kaci. ir
 plus اقدام در این بیمار ارجح است؟
 ayy) داخلی -شهریور۱۹)
 الف) کنترل Tight قند خون
 ب) پارانیروئیدکتومی
 ea Ae
 ۰ فزایش جلسات همودیالز
 تا تعریف: به رسوب کلسیم در آرترپول‌های بافت‌های
 خن مخنلفاز. جمله ناندون‌هاء عضلات وپوست کلسیفیلا ys
 گفته می‌شود. بروز کلسیفیلاکسی در حال افزایش است. این
 اختلال تنها درمبتلایان به CKD پیشرفته مشاهده می‌گردد.
 ۳۷


===== صفحه 212 =====

۳۰۴۸
 ۷۷
 ات
 =f |)
 اه اتیولوژی
 ۵ هیپرپاراتیروئیدی شدید: اگرچه کلسیفبلاکسی د
 غیاب هیپرپاراتیروئیدی شدید هم در جریان ۲۱۶۱ ر-
 می‌دهد.
 درمان با وارفارین: درمان با وارفارین ریسک فاکتو
 کلسیفیلاکسی است. وارفارین در بیماران دیالیزی به کا
 برده می‌شود.
 آق تظاهرات بالینی: ضایعات ناشی از کلسیفیلاکسم
 در lool به صورت Livedo Reticularis دردناک:
 ندول‌های زیرجلدی هستند که به صورت پچ‌هایی |
 نکروزایسکمیک به‌ویژه «sly «Blow yo شکم و پستان ر<
 می‌دهند.
 ۲ پانولوژی: در پاتولوژی انسداد عروقی به همرا"
 کلسیفیکاسیون وسیع عروقی و بافت نرم مشاهده می‌شود
 آقا درمان: در مبتلایان ay کلسپفیلاکسی. باید
 وارفارین قطع شده و از سایر آنتی‌کوآ گولان‌ها استفاد:
 شود. اکسپژن هیپرباریک و تیوسولفاث وربدی!
 درمان‌های دیگر هستند (نکته اصلی سئوال).
 زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۷
 slows yo -۸ مبتلا به نارسایی مزمن کلیه. کدام داروی
 زیر باعث ایجاد کلسیفیکاسیون عروقی می‌شود؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه شهید بهشتی -تیر۲۹)
 Wal وارفارین ب) کلسیم کربنات
 ج) تیوسولفات د) ویتامین D
 وارفارین به صورت شایعی در بیماران دیالیزی به
 کار برده می‌شود. درمان با وارفارین ربسک فاکنور
 کلسیفیلاکسی است. زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۷)
 ۱ تغییرات متابولیسم کلسیم و فسفر در CKD
 عبارتند! ۳
 الف) هیپرفسفاتمی (ye هیپوکلسمی
 ج) کاهش ۲۵ و۱ دی‌هیدروکسی وینامین D
 د) افزایش PTH
 در نارسایی مزمن کلیه. همزمان با احتباس
 فسفات» سطح FGF-۲۳ افزاپش می‌یابد.
 ۳ تغییرات آزمایشگاهی در أستتیت کیستیک
 فیبروزان به قرار زیر است: (al افزایش PTH (بیشتر از ۳۰۰)
 +
 ب) هیپرفسفاتمی
 ج) هیروکلسمی _ ر
 ۴ یافته‌های بالینی آسنئیت کیستیک فیبروزان،
 عبارتند ان
 الف) درد و شکنندگی استخوان
 ب) Brown tumor
 ج) سندرم‌های فشاری
 ۰ (مقاومت به اریتروپویتین
 ۵ بیماری آدینامیک استخوان در جریان ۰۰ به
 دلیل تجویزبیش از حد کلسیم و ویتامین ۹ایجاد
 می‌شود. این بیماری به‌ویژه در دیابتی‌ها و افراد
 سالخورده مبتلا به CKD شایع است. عوارض این
 Glen عبارتند gl افزایش بروز شکستگی‌هاء درد
 استخوانی و افزایش کلسیفیکاسیون عروقی و قلبی.
 cde بیماری آدینامیک استخوان» سرکوب شدید
 تولید PTH (کمنراز۱۵۰). الاب مزمن Ly هردو
 می‌باشد.
 ۶ در آستثبت کیستیک فیبروزان، PTH افزایش
 یافته و بیشتراز ۳۰۰ بوده در حالی که در بیماری
 آدینامییک استخوان PTH کاهش ASL و کمتراز
 ۰ است.
 ۷ در مبتلایان به CKD پیشرفنه. ممکن است
 کلسیم در آرتریول‌ها رسوب نماید؛ به این وضعبت
 کلسپفیلاکس یگفته می‌شود. LivedoReticularis
 تظاهراولیه. کلسیفیلاکسی است. علل ایجاد
 کلسیفیلاکسی» عبارتند ان
 الف) هیپرپارانبروئیدی شدید
 ب) درمان با وارفارین
 A درمبتلایان به‌کلسیفیلاکسی باید وارفارین قطع
 شود و از آنتی‌کوآگولان‌های جابگزین استفاده
 نمود.


===== صفحه 213 =====

- ننایج آزمایشات خانم ۴۰ ساله‌ای که هفته‌ای
 ۳ جلسه همودیالیز می‌شود به شرح زیر است:
 Ca = ۱۰. ۸mg/dl، P= ۲۱
 ALK-P = ۴۳۷U/I، iPTH = ۶۵۰pg/ml
 کدامیک از ترکیبات زیر جهت درمان این بیما رکمتر
 توصیه می‌شود؟ (ارتقاء داخلی تیر ۹۶ - سئوال Sate تمام قطب‌ها)
 الف) Cinacalcet ب) Calcitriol
 Lanthanum (e د) Paricalcitol
 ll درمان اخنلالات متابولیسم کلسیم و فسفردر
 CKD
 ۱- محدودیت فسفررژیم‌غذایی
 ۲- تجویزداروهای متصل‌شونده dy فسفات از جمله
 استات و کربنات کلسیم. این داروها به همراه غذا
 مصرف شده و با فسفات رژیم‌غذایی ترکیب می‌شوند و
 جذب گوارشی آن‌را محدود می‌کنند. عارضه این داروها
 افزایش کلسیم توتال و هیپرکلسمی به‌ویژه در مبتلایان به
 بیماری‌های استخوانی با dl Turn over است.
 ۳- سولامر و لاننانوم. پلی‌مرمتصل‌شونده به فسفات
 بوده که حاوی کلسیم نیستند. مزیت این داروها نسبت
 به استات و کربنات کلسیم اپن است که فرد را مستعد
 هیپرکلسمی نمی‌کنند و رسوب کلسیم را در بسترعروفی
 کاهش می‌دهند (۱۰۰/ امتحانی).
 Tenapanor -۴ یک مهارکننده سدیم - پروئون
 بوده که با کاهش جذب گوارش فسفات در درمان
 هیپرفسفاتمی در مبتلابان به ۰۱۶۰ و بیماران دیالیزی
 مفید است.
 ۵- کلسیتریول. PTH را سرکوب می‌کند ولی موجب
 هیپرکلسمی و با هپپرفسفاتمی می‌شود. در CASE مورد
 نظر سئوال» هبیرکلسمی وجود دارد.
 Paricalcitol -۶ که آنالوگ کلسیترپول است. PTH را
 سرکوب می‌کند ولی کمتر موجب هیپرکلسمی می‌شود.
 ۷- سیناکلست و Etelealcetide هم PTH را سرکوب
 می‌کند و هم موجب کاهش کلسیم سرم می‌شود.
 ۸- هرگاه بخواهیم PTH سرم را بدون ALS
 هیپرکلسمی کاهش دهیم باید از Paricaleitol یا
 سیناکلست با Etelcalcetide استفاده نمائیم.
 ما
 فصل
 ۰ هدف: از آنجایی که PTH بسیار پائین
 | بیساری استخوان آدبنامیک و احتمال شکستگی و
 سیفیکاسیون اکتوپیک‌بعدی همراه می‌باشد، توصیه
 ی‌شود PTH پلاسما بین ۲ تا ۹ برابر بالاترین سطح
 لبیعی حفظ شود. زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۷)
 ۲- بیما رخانم ۵۲ ساله مورد نارسایی پیشرفته کلیوی در
 ai نفروپاتی دیابتی که از ۵ سال قبل تحت درمان دیالیز
 بفاقی است سابقه شکستگی فموررا یک سال قبل ذکر
 ی‌کند د رآزمایشات دوره‌ای به Jos آمده ۱Ca=۹. ۹mg/dl
 P = ۶۳۵/۱، intact PTH - دیده می‌شود.
 بمارنحت درمان با روکاترول و کربنات کلسیم می‌باشد.
 دام اقدام درمانی را توصیه می‌کنید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه کرمان -تیر۵۹)
 الف) افزایش دوز کرینات کلسیم
 ب) تجویز پاری‌کلسیتول
 ج) شروع سولامر هید روکلراید
 د) تجویزسیناکلست
 ۱- سولامر و لاننانوم پلی‌مر متصل‌شونده به فسفر
 وده که حاوی کلسیم نیستنند. مزیت این داروها نسبت
 ۴ اسنات و کربنات کلسیم این است که فرد را مستعد
 بپرکلسمی نمی‌کنند و رسوب کلسیم را در بسترعروقی
 اهش می‌دهند (۱۰۰/امتحانی). در Case مورد نظر
 سثوال» هیپرکلسمی وجود دارد.
 ۲- چون PTH بیمار پائین است. پاری‌کلسیتول و
 سپناکلست نباید تجویزشوند. چرا که این داروها. PTH
 | کاهش می‌دهند. زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۷)
 ۷۷۷ ۵۲
 وت
 ۳- یک خانم ۵۵ ساله با سابقه Cube که تحت دیالیز
 وتین ۳ باردر هفته است، با دردهای استخوانی به «رمانگاه مراجعه کرده‌است. د رآزمایشات انجام شده:
 Ca=۸. ۸ mg/dl، P=۶ mg/dl، iPTH=۶۰۰ pg/ml
 دامیک از اختلالات استخوانی برای بیمار مطرح بوده
 درمان آن چیست؟ (پرانتزنی میان‌دوره - خرداد ۰۱۳۰۰
 الف) استئومالاسی ۹ درمان با کلسیتریول
 ب) هیپرپاراتبروئیدی انویه و درمان با سیناکلست
 ۳۹


===== صفحه 214 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه
 آب و الکترولیت)
 ج) بیماری آدینامیک استخوان و قطع ترکیبات حاوی
 کلسیم
 د) هیپرپاراتبروئیدی ثانویه و درمان با سولامر
 ۱- هرگاه بخواهیم PTH سرم را بدون افزایش
 هیپرکلسمی کاهش دهبم باید از Paricalcitol پا
 سیناکلست با ۳۶۰۱۶۲۱۶۶۱۳۰۶ استفاده نمائیم.
 ۲- سیناکلست هم PTH را سرکوب می‌کند و هم
 موجب کاهش کلسیم سرم می‌شود. در Case مورد نظر
 سئوال، ۳۲۳۱ افزایش یافته‌است.
 ۳- بیمار ۷۵ ساله‌ای که به‌علت Ca=۱۲ mg/dL
 Eloy! شده‌است. PTH سرم بالای ۲۰۰ ( «نرمال ۱۵-۶۵)
 دارد. بیمار از ۶ سال پیش نحت دیالبزاست و نارسایی
 قلبی شدید نیزدارد. در اسکن پاراتبروئبد، هیپرپلازی
 غدد باراتبروئید دیده می‌شود. کدامیک از درمان‌های
 زیر مناسب‌تراست؟ (دستیاری -اردیبهشت OFS
 ۳ الف) پاراتیروئیدکتومی ب) نجویزسپناکلست
 مد ج) تجویزپتاسیم فسفات د) تجویزدوزبالای فورسماید:
 ۳- آزمایش ماهانه آقای ۶۰ ساله مبتلا به gESRD
 تحت درمان با همودبالیز نگهدارنده به شرح زیر است:
 Ca=۱۰ mg/dL، P=۷ mg/dL، PTH = ۱۴۰ pg/ml
 بیمار کلسیم و ترکیبات وپتامبن (۱مصرف نمی‌کند.
 plus اقدام مناسب‌تراست؟ (ارتقاء داخلی -تیر۱۴۰۰)
 الف) Alendronate ب) Calcitriol
 Sevelamer د) Cinacalcet ج)
 چون فقط کلسیم بالا بوده ولی ۳۱ بالا نیست.
 کلسیتریول و سیناکلست در درمان جایگاهی ندارند. چرا
 که این ۹۹ دارو PTH | سرکوب می‌کنند. در ۵۵۶ مورد نظر
 سئوال. چون فقط کلسیم lV سولامرتجویزمی‌شود.
 ۰ص
 ۴- خانم ۵۰ ساله از ۵ سال قبل نحت برنامه
 همودبالیز هفنه‌ای ۲ جلسه قرار دارد. وی رژیم
 ۳۰
 غذایی را رعایت نمی‌کند. از ۶ ماه قبل منوجه نوده
 سفت غیرضرباندار در قدام بازوی چپ خود شده که
 به‌تدریج بزرگتر شده‌است. در رادیوگرافی ساده. توده
 کلسیفیه در نسج نرم بازو مشهود است. آزمایشات dy
 شرح زیر است:
 Ca = ۹. ۶mg¢/dL، P = ۸mg/dL، Alk Ph = ۱۲۳U/L
 iPTH = ۱۰۵pg/mL، ۲۵ (OH) Vit D level = ۸ng/mL
 کدام درمان برای این بیمار مناسب است؟ (بورد داخلی -شهریور OP
 Cinacalcet ب) Calcitriol (al
 Lanthanum د) Paricalcitol (¢
 ۱- سولامرو لانتانوم فرد را مستعد هیپرکلسمی نمی‌کنند.
 ۲-داروها ی کلسیترپول، پاری‌کلسیتول وسیناکلست، PTH
 را سرکوب می‌کنند، لذا دراین بیمارچون ۱۱۱ ۳بالا نمی‌باشد،
 ole در درمان ندارند. pV AG نکلیه - صفحه ۱۴۷)
 Gil -۵ ۶۰ ساله‌ای را با سابقه دیابت دربخش همودپالیز
 ویزیت می‌کنید. آزمایشات وی به شرح زیر است:
 BUN: ۶۰ mg/dl ۰ ۲ ۵ ۵۱
 Na=۱۴۰ meq/L K=۵ meq/L
 Ca =۱۰ meq/L P=۷ ۱
 Alb =۳. ۵ ۱ PTH = ۸۱۰ ng/L
 کدام اقدام lye مناسبپ است؟
 زارتقاء داخلی تیر۱۷۹ -سئوال مشترک تمام قطب‌ها»
 الف) کربنات کلسیم + پاراکلسیتول
 ب) سولامر هیدروکلراید + کلیستریول
 ج) کربنات کلسیم + سیناکلست
 د) سیناکلست + سولامر هید روکلراید
 ۶ مورد نظر سئوال هم هیپرکلسمی دارد و هم
 ۷ بالادارد. لذا:
 - سولامر فسفر را کاهش می‌دهد ولی موجب
 هیپرکلسمی نمی‌شود.
 ۲- هرگاه بخواهیم ۱] ۱سرم رابدون افزایش هیپرکلسمی
 کاهش دهیم باید از پاری‌کلسیتول یا سپناکلست Ly
 ۶ استفاده کنیم.


===== صفحه 215 =====

۶- زن ۵۲ ساله‌ای با سابقه ۱۵ ساله دیابت. فشارخون؛
 رتینویاتی و CKD به درمانگاه مراجعه کرده Cowl
 فشارخون ۷۲ دارد. تحت درمان با آملودیپین
 ۵ و منفورمین mg ۲۰۰۰ روزانه می‌باشد. آزمایش‌ها:
 Hb = ۹۰۵۸/۱ Feritin = ۴۰۰ng/mL (۱۱-۳۶۰)
 HbAIC = ۷. ۱۷، Ca = ۱۰. ۱mg/dL، P= ۷. ۰mg/dL
 PTH >۵۰pg/ml (۱۰-۶۵)
 U/A: Protein ۳+، K = ۴. ۵meq/L، Cr = ۳. ۵mg/dL
 نمام اقدامات درمانی زیر مناسب است. بجز:) ۹۵ریت- (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران
 الف) قطع متفورمین. ب آغازلوزارتان
 ج) شروع کلسیتریول. ده شروع اریتروپویتین
 ۱- درمان با کلسیترپول؛ موجب هیپرکلسمی یا
 هیپرفسفاتمی می‌شود. لذا در این بیما AF هم کلسیم و
 هم فسفربالاست. نباید از کلسیتریول استفاده‌کرد.
 ۲- درمان با کلسیتریول، PTH را کاهش می‌دهد. لذا
 چون در ۰۰۵۰ مورد نظ ۳۷۱۴ افزایش نیافته. لزومی به
 درمان با کلسینریول نیست. گگایدلای نکلیه -صفحه OV
 ۷- جهت کنترل هبپرپارانبروئیدی ثانویه در فرد مبتلا به
 بیماری مرحله پایانی کلیه با پافته‌های آزمایشگاهی زیر:
 Ca ۲ ۱۰. ۲mg/dl، P= ۶. ۵mg/d}
 BUN = ۶۳mg/dl، Cr< - ۱
 Serum PTH = ۴۳۰pg/ml
 plus دارو مناسب نیست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهواز -مرداد) ۹۴
 الف) کلسیتریول ب) لانتانوم
 ج) سولامر د) سیناکلست
 کلسیتریول. PTH را سرکوب eases oly ea
 هیپرکلسمی می‌شود، لذا با توجه به هیپرکلسمی بیمار در
 این Case نباید تجویز شود.
 ۸- خانم ۵۰ ساله‌ای مورد دیابت تحت همودیالیز۳ بار
 در هفنه که به‌علت آنژین صدری بستری می‌باشد.
 سابقه سقوط و شکستگی لگن به دنبال آن در ۲ سال
 قبل دارد. در حال حاضر بیمار تحت درمان با
 لسی تریول ۲ عدد روزانه کربنات کلسیم ۲ عدد روزانه.
 یتروپوینین ۳ بار درهفته. بیکربنات سدیم ۲ عدد
 ail و سولامرهیدروکلراید ۲ عدد روزانه همراه با غذا
 ی‌باشد. آزمایشات به شرح زیر است:
 Hb=۱۰. ۲ g/dl، ۲۲۰۳-۲۱
 Alb=۳ g/dl، Ca=۸. ۵ mg/dl
 P=۵، ۲ mg/dl، iPTH=۶۵ pg/dl
 دام اقدام درمانی زیر صحیح است؟
 oy) داخلی - شهریو AW
 الف) قطع کربنات کلسیم و سولامر هیدروکلراید
 ب) قطع کلسی‌تریول و کربنات کلسیم
 ج) قطع سولامرو ادامه کربنات کلسیم
 د) قطع کلسی‌تریول و شروع پاریکلسیتول (- کلسپتریول، PTH را سرکوب می‌کند. PTH طبیعی
 ر محدوده pg/ml ۱۰-۶۵ قرار دارد. لذا چون PTH بیمار
 ul نیافته‌است. باید کلسیتریول قطع شود.
 ۳- چون بیمارهیپرکلسمی دار باید کربنات کلسیم
 طع گردد.
 OWSe)
 ۳- بیمار۲۹ ساله با سابقه ۱۰ سال بیماری مزمن کلیه (CKD با دردهای استخوانی مراجعه نموده‌است و در
 ررسی‌های آزمایشگاهی:
 Ca ۲ ۱ ۳< ۰۱
 PTH = ۱۲۰۰Pg/ml (OH) vit. D۳ = ۱۰ng/ml (۱۲-۲۵ng/ml) ۲۵
 دامیک از درمان‌های زیر را تجویز می‌کنید؟
 رارتقاء داخلی دانشگاه اهواز -تیر۹ ۸)
 الف) هیدروکسی ویتامین D
 ب) پاری‌کلسپتول
 ج) کلسیتریول
 د) ۲۵ هیدروکسی ویتامین D
 پاری‌کلسیتول آنالوگ کلسیتریول بوده که ترشح PTH
 | سرکوب کرده و کمتر سبب هیپرکلسمی می‌شوند. در
 ۹ مورد نظر سئوال، هم gPTH هم کلسیم افزایش
 افته‌اند.
 www. kal. ir
 +
 =
 =


===== صفحه 216 =====

Follow up |: **”
 ۱ سولامرو لانتانوم به فسفرمتصل می‌شوند ولی
 حاوی کلسیم نیستند. مزیت این داروها نسبت
 به کربنات کلسیم دراین است که فرد را مستعد
 ۲ کلسیتریول. PTH را سرکوب می‌کند ولی موجب
 هیپرکلسمی می‌شود.
 ۳ پاری‌کلسپتول که آنالوگ کلسیتریول است PTH
 را سرکوب می‌کند ولی کمترموجب هپپرکلسمی
 می‌شود.
 ۴ سیناکلست و Etelealcetide هم PTH را سرکوب
 می‌کند و هم موجب کاهش کلسیم سرم می‌شود.
 Tenapaner ۵ در درمان هیپرفسفاتمی در
 مبتلایان به ۱۶ وبیماران دیالیزی به کار برده
 دص وه
 ۶ هرگاه بخواهیم PTH سرم را بدون افزایش
 هیپرکلسمی کاهش دهیم باید از پاری‌کلسیتول یا
 سیناکلست استفاده کنیم.
 ۰- میهم‌ترین علت مرگ و میر در بیماران plas CKD
 است؟ (پرانترن ی اسفند ۳۹-قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه])
 الف) عوارض قلبی عروقی
 ب) اختلالات الکترولیتنی
 ج) اختلالات اسید و باز
 د) اختلالات متابولیسم کلسیم و فسفر [۲] اختلالات قلبی - عروقی: علت اصلی موربیدیتی و
 مورتالیتی مبتلایان به CKD هرمرحله‌ای بیماری‌های
 قلبی - عروقی است. بیماری مزمن کلیوی. ربسک
 بیماری‌های قلبی - عروقی را از ۷۰ تا ۲۰۰ aly افزایش
 می‌دهد. اختلالات قلبی عروفی عمده در این بیماران
 شامل بیماری‌های عروقی؛ نارسایی قلبی و هبپرتانسیون
 و هیپرتروفی بطن چپ هستند.
 ۰۰۱-۲ ۷۷۷۷۷ سس
 ۳۳
 ۸ نکته: بیماری‌های قلبی -عروفی شایعترین علت
 مرگ در بیماران دیالیزی می‌باشد.
 گایدلای نکلیه -صفحه OFA
 ex
 S|) | ialnltaiimlateaiasaiat anata
 ۱- خانم OF ساله مبتلا به نارسایی مزمن کلیه به
 علت انفارکنوس حاد میوکارد در پخش اورژانس بستری
 می‌باشد. کدامیک از موارد زیر در ایجاد انفارکنوس وی
 نقش نداشته‌است؟ (پرانترنی - شهریو ر۰۹)
 الف) آنمی ب) هیپرفسفاتمی
 ج) هبپرپارانبروئیدی د) کمبود بی‌کربنات
 ریسک فاکتورهای بیماری‌های عروقی در مبتلایان
 CKD ۴
 Non Traditional
 Si Tai گلاسیک Traaitona
 CKD طخ وابسته به
 cle هیپرتانسیون @
 ه دیابت ۰ هیپرفسفاتمی
 و افزایش حجم (هیپرولمی) و هیپرپاراتیروئیدی
 ۳۵۲-۲۳ دیس‌لیپیدمی ه افزایش
 و فعالیت بیش از حد سمپاتیک ه آپنه خواب
 هیپرهموسیستئینمی و التهاب سیستمیک ۹ (گابدلای نکلیه - صفحه ۱۴۹)
 ۲- کدامیک ازموارد زبرربسک فا کتو رجهت بیماری عروق
 کرونردربیماران مبتلابه نارسایی مزمن کلیه نمی‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ر۷۹-قطب ۱ کشوری [دانشگاه تهران]»
 الف) cubes ب) هپپوفسفاتمی
 د) آپنه خواب
 ۳- آقای ۶۰ ساله با تنگی نفس مراجعه کرده‌است. در
 معاینه. فشارخون ۱۴۰/۹۰۰۷۱۱۱۸ است. ادم ندارد.
 آزمایش‌های وی به قرار زیر است:
 BUN: ۶۰۰۸/۰۱، ۰۲: ۱


===== صفحه 217 =====

در رادیوگرافی ayy الگوی wing ۱۳۲۰ گزارش شده Cowl
 کدامیک از درمان‌های زیر برای وی مناسب‌تراست؟
 رارتقاء داخلی دانشگاه اصفهان -تیر۵۹)
 الف) همودیالیز
 ب) محدودیت مصرف مایعات
 ج) اسپری سالبوتامول
 د) اکسیژن‌تراپی
 نارسایی قلبی و ادم ریه در CKD
 پاتوژنن اختلال عملکرد قلب ناشی از ایسکمی
 میوکارد. هبپرتروفی بطن چپ، اخنلال عملکرد دیاستولی
 و کاردیومیوپاتی آشکار به همراه احتباس آب و نمک.
 موجب نارسایی قلبی و حتی ادم ریوی می‌شود. نارسایی
 قلبی به‌علت اختلال عملکرد سیستولی، دیاستولی یا هر
 دو رخ می‌دهد.
 aslo ریه: در CKD پیشرفته، pol ربوی با فشار پائین
 رخ می‌دهد و علامت آن کوتاهی تنفس است. تظاهر
 رادیوگرافیک cls cay، pol بال خفاش (Bat wing)
 است. فشار مویرگ‌های گوه‌ای ریه طبیعی با اندکی
 افزایش یافته‌است.
 #درمان: درمان «ay pal دیالیزاست.
 گایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۹)
 ۴ در slow مبتلا به CKD با فشارخون بالا و
 پرونئین‌اوری بیشتر از یک گرم در ۲۴ ساعت؛ هدف
 از درسان برای کنترل فشارخون. کدامیک از موارد زیر
 است؟ (پرانترنی شهریور ۹۸ قطب ۸ کشوری [دانشگاه کرمان/»
 الف) ۱۲۵/۷۵ ب) ۱۲۵/۸۰
 ج ۱۳۰/۸۰ د) ۱۳۵/۸۰
 فشارخون هدف در CKD در تمام مبتلایان
 به CKD فشارخون woh طبق توصیه بین‌المللی
 کنترل شود و اگردیابت با پروتتین‌اوری بیش ازا گرم
 در ۲۴ساعت وجود antl باشند. فشارخون باید
 ۱۳۰/۸۰۵ باشد. آگایدلای نکلیه صفحه ۱۴۹)
 فصل ۱۰ * بیماری مزمن (CKD) کلیه
 ۸- در بیمار dy Mino نارسایی مزمن AIS و پرفشاری خون
 دام درمان در کنترل فشار خون وی مناسب‌تراست؟
 city) شهریو ر۴ ۹ _قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیرازا»
 الف) فورسماید ب) کارودیلول
 ج) آملودیپین د) والسارتان [a] درمان هپپرده انسیون در CKD درمان هی
 در CKD شامل موارد زیراست:
 ۱- محدودیت نمک. خط اول درمان است.
 ۲- دارودرمانی. اگرکنترل حجم dy تنهایی PE نبود.
 درمان دارویسبی اندیکاسیون می‌یابد که در pal موارد
 داروی ضد فشارخون انتخابی مشابه جمعیت عمومی
 خواهد بود.
 مهارکننده‌های gACE بلوک‌کننده‌های رسپتو رآنژیوتانسین (ARB) سرعت کاهش عملکرد کلیوی را کم می‌کنند ولی
 اهی این داروها می‌توانند موجب آسیب حاد کلیه (AKD)
 شوند؛ dy ویژه در افرادی که بیماری ایسکمیک عروق
 کلیوی دارند و این دو گروه دارو با هم استفاده می‌کنند.
 مصرف این داروها موجب هیپرکالمی می‌شود. در این
 موارد. ترکیب با یک دیورتیک دفع‌کننده پتاسیم مانند) ۵
 فورسماید همراه با تولازون یا متصل‌شونده‌های گوارشی:
 پتاسیم مانند پاتپروسر علاوه بر کنترل بهتر فشارخون.
 موجب دفع پتاسیم نیز می‌گردد. در اکثر بیماران از
 دیورتیک‌های نگهدارنده پتاسیم (مانند آمیلوراید و
 تریامترن) باید اجتناب شود و مهارکننده‌های گیرنده
 مینرالوکورتیکونیدها باید با احتیاط و با مانیتورینگ دقیق
 پناسیم سرم تجویز شوند.
 SO نکنه‌ای بسیار مهم: اگر بیمار متعاقب درمان
 هیپرتانسیون دچارکاهش ناگهانی در عملکرد کلیه بشود باید
 دوزداروی ضد فشارخون را کاهش داد.
 اگایدلای نکلیه -صفحه ۱۵۰)
 Oo ua)
 ۶- کدامیک از داروهای زیر د رکاهش نارسایی مزمن
 کلبوی مسنقل از اثرات ضدفشارخونی آن موثراست؟ (پرانترنی اسفند ۹۶ -قعلب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان)
 الف) آملودیپین ب) متوپرولول
 ج) انالاپریل د) فورسماید
 ۳۳


===== صفحه 218 =====

pe ery ac.
 ۳۴
 مهارکننده‌های ACE و بلوک کننده‌های رسیتور
 آنژیوتانسیون (ARBS) سرعت کاهش عملکرد کلیوی را
 کم می‌کنند. (گابدلای نکلیه -صفحه ۱۵۰)
 ۷- در بیمار مبتلا به نارسایی پیشرفته کلیه که تحت
 همودیالیز می‌باشد، plod موارد زیر با افزایش ربسک
 مرگ و pro قلبی - عروقی همراه است. بجز؟ (پرانترنی شهریور ۹۶ -قطب A کشوری [دانشگاه کرمان])
 الف) ۱۳۱۱۱ بالا ب) آنمی
 ج) کاهش کلسترول د) هیپرتروفی بطنی
 - عارضه اصلی هیپرنانسیون در درازمدت و اضافه
 بار ECFV هیپرتروفی بطن چپ و کاردبومیوپاتی دیلاته
 می‌باشد که از خطرناک‌ترین ریسک فاکتورها مرگ و مپر
 قلبی -عروقی درمبتلایان به CKD هستند. همچنین آنمی و
 کارگذاری فیستول شریانی -وریدی برای همودیالیزباافزایش
 برون‌ده قلبی. موجب نارسایی قلبی با برون‌ده بالا می‌شوند.
 ۲- در مراحل انتهایی CKD فشارخون پائین، BMI
 کاهش AY و هیپولیپیدمی. نشان‌دهنده وجود وضعیت
 سوءتغذیه OUI. هستنند. این وضعیت با پروگنوز بدی
 همراه است. برعکس در بیماران مبثلا به مراحل انتهاپی
 sCKD بیماران دیالیزی. فشارخون WL هیپرلیبیدمی و
 Sle نشاندهنده پی شآگهی بهترهستند (۱۰۰/ امنحانی). (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۹)
 ©)
 ۸- خانمی ۶۲ ساله با بیماری مزسن کلیه در زمینه
 دیابت dy دلیل درد قفسه سینه dy درمانگاه مراجعه
 نموده‌است. از حدود ۴ ماه قبل، شروع دیالیزبه
 بیمار توصبه شده‌است. در بررسی ECG قطعه ST
 به‌طور منتشردر تمام لیدها بالارفته است. با توجه به
 آزماپشات زیر کدام تشخیص مطرح است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد])
 Urea = ۲۱۰mg/dl، Ca ۲ ۷/۵۲
 Na = ۱۳۴meq/dl، K = ۵. ۴meq/dl
 الف) مپوکاردیت ب) هیپرکالمی
 ج) انفارکنوس حاد ۰ (پریکاردیت
 انیولوژی: پریکاردیبت در آورمی پیشرفته مشاهده
 می‌شود و oj gral با شروع زودرس دیالیزشایع نیست. در
 حال حاضر این عارضه بیشتردر بیمارانی دیده می‌شود
 که به مقدار ناکافی دیالیزمی‌شوند.
 ple @ بالینی: درد پریکارد که با تنفس شدت Axl
 و همراه با Friction Rub می‌باشد. برای پریکاردیت
 ۰ یافته‌های ECG پریکاردیت شامل پائین
 افنادن PR-Interval و بالا رفتن مننشر قطعه ۱ می‌باشد.
 ۹ درمان: پریکاردیت اورمیک، اندیکاسیون مطلق
 شروع دیالیزاورژانسی با افزایش دفعات دیالیزدر افرادی
 است که تاکنون دیالیزی شده‌اند. به‌علت احتمال
 خونربزی در مایع پربکارد. همودیالیزباید بدون هپارین
 انجام شود. گایدلای نکلیه -صفحه ۱۵۰)
 ساب ۹
 -FA زن ۶۰ ساله‌ای با دیابت و کرانینین ۵۱۱۵/۰۱ در ۲ سال
 اخبر dy علت درد قفسه‌سینه مراجعه کرده‌است. در
 معاینه بالبنی ریه و قلب نرمال می‌باشد. در ECG بیمار
 تغییرات منتش رکاهش فاصله PAR و بالا رفنن قطعه ST
 به‌صورت منتشردیده می‌شود. نست تروپونین بیمار
 منفی می‌باشد. اقدام درمانی بعدی کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره AV ST.
 الف) شروع آسپرین و کاپتوپریل
 ب) شروع هپارین وریدی
 ج) شروع کلشی‌سین
 د) شروع همودیالیز حاد
 ۰- آقای ۲۵ ساله با سابقه ۲ ساله همودبالیز در
 زمینه فشارخون بالابا تنگی نفس به اورژانس مراجعه
 کرده‌است. در معاینه. فشارخون سیستمیک
 ۶۲ است و در دم فشار سبستولیک به


===== صفحه 219 =====

:۱ ۸۰ می‌رسد. نبض ۱۰۰ در دقبقه است. IVP
 افزایش بافنه است و در سمع قلب. صداهای قلبی
 ۰ است. در اکوی Pericardial Effusion و
 Collapsed Right Ventricle دارد؛ og! اقدام plas
 است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اصفهان -تی ر۹۵۹)
 الف) انجام همودیالیز بدون هپارین
 ب) تخلیه پریکارد با درن
 ج) آسپرین با دوزضدالتهابی
 د) اکسیژن و هیدروکورتپزون
 عا افیوزن پریکارد: پریکاردیت ممکن است همراه با
 پربکاردیال افیوژن رخ دهد و به‌ندرت موجب تامپوناد
 می‌شود. اما می‌تواند بی‌علامت باشد.
 تنشخیص: به کمک اکوکاردیوگرافی می‌توان افیوژن
 پریکارد همراه با بریکاردیت را تشخیص داد.
 درمان: برای بیمارانی که افیوژن مکررپریکارد دارند (به ویزه در کسانی که در اکوکاردیوگرافی شواهدی از
 قریب‌الوقوع بودن تامپوناد دارند)، درناژمایع پریکارد
 اندیکاسیون دارد.
 توضیح: در Case مورد نظرسئوال به دلیل وجود نبض
 پارادوکس. ۱۷۲ افزایش‌یافنه و صداهای قلبی Muffled
 بیمار دچارنامپوناد قلبی است. لذا لین اقدام رفع فشار
 از طریق درناژ مایع پریکارد است.
 yp VAG نکلیه - صفحه ۱۵۱)
 ۵۱- آفای ۴۳ ساله با سابقه بیماری مزمن کلبوی از سال
 گذشته با علاشم درد قفسه صدری که با ننفس، تشدید
 می‌شود dy اورژانس مراجعه کرده‌است و در معاینه
 قفسه‌سینه وی Rub: ۲۱۰۰: ۰"آشنیده می‌شود. کدامیک از
 اقدامات زیر صحیح نمی‌باشد؟ (پرانترنی میان‌دوره -دی OV
 الف) شروع دیالیز بدون هپارین در اسرع وقت
 ب) درناژ مایع پریکارد در صورت شواهد نزدیک به
 تامپوناد در اکوکاردیوگراقی
 ج) رد کردن انفارکتوس مبوکارد و عوارض آن
 د) دادن مورفین برای بهبود درد و ادامه درمان طبی
 Follow up ۲۵۳
 شایع‌ترین علت موربیدیتی و مرگ در مبتلایان به
 CKD در هرمرحله‌ای، بیماری‌های قلبی - عروقی
 است.
 ۲ درتمام مبتلایان به CKD فشارخون wh کنترل
 شود و اگر دیابت با پروتئین اوری بیشتر از یک گرم
 در۲۴ ساعت وجود داشته باشد» فشارخون هدف
 ob ۱۳۰/۸۰۳۱۳۸۴۱ باشد. مبهارکننده‌های ACE
 و داروهای ARB جهت کنترل فشارخون این
 بیماران به کار برده می‌شود.
 ۳ مهارکننده‌های ACE ۵ داروهای ۷۰g Lc ARB
 کنترل فشارخون» سرعت کاهش عملکرد کلیه را
 کم می‌کند.
 ۴ در مراحل انتهایی CKD فشارخون پائین.
 ۱ کاهش بافته و هیپرلیییدمی نشان‌دهنده
 پی شآگهی بدی همراه است. برعکس دربیماران
 مبتلابه مراحل انتهایی ۷۱ و بیماران دیالیزی.
 فشارخون Wh هپیرلبپیدمی و Ble نشان‌دهنده
 پیش‌آگهی بهتراست (۱۰۰/ امتحانی).
 ۵ پریکاردیت اورمیک، اندیکاسیون مطلق شروع
 دیالیزاورژانسی است. یافته‌های ۴۰۰ پریکاردیت
 شامل پائین افنادن PR-Interval و بالارفنن
 مننشر قطعه ۹۱ می‌باشد. دیالیزدر این بیماران
 sob بدون هپارین انجام شود.
 CKD GH) ۰ ( (۵- آقای ۲۵ ساله‌ای که هفته‌ای ۲ جلسه همودیالیز
 ی‌شود تمایل به انجام پیوند کلیه دارد. نتایج
 زمایشات وی به شرح زیر است:
 MCV ۲-۱، ا۸. ۹۸۲/۰ = Hb
 ۳۰pg/ml، TIBC ۳۵۰۳/۱ = ما Serum
 Ferritin = ۱۰۰ng/ml
 مهمت اصلاح آذمی ort! yo بیمار، کدام اقدام درمانی
 رجح است؟ (ارتقاء داخلی تیر ۹۶ -سئوال مشترک تمام قطب‌ها»
 BETTS (CRD) ats فصل ۷۰ * بیماری مزمن
 www. kaci. ir
 ۳۹۵


===== صفحه 220 =====

آزمون‌های ۳ آب Ss (All ترانسفوزیون خون
 ب) اریتروپویتین زیرجلدی (و خوراکی و تزریقی
 آنمی: در اغلب مبتلایان به بیماری مزمن کلیوی.
 یک آنمی نرموکرومیک نرموسیتیک وجود دارد.
 @ شروع آنمی: شروع آنمی از ۳ Stage بوده و در Stage
 ۴تقریبا تمام بیماران آنمی دارند.
 @ انیولوژی: کاهش ارپتروپویتین علت اولیه و اصلی
 آنمی در مبتلایان به CKD است.
 “Sh نکته: آنمی و مقاومت به عوامل محرک اگزوژن تولید
 ۰
 اریتروپویتین (ESA) با پیش‌آگهی بدی همراه است.
 gle درمان آنمی در مبتلایان به ۱۶۱ با ESA
 انسانی نوترکپب عوامل محرک تولید اریتروپویتین) است.
 © بررسی ذخایرآهن و تجویزآهن: قبل از شروع درمان
 با Wl ESA ذخای رآهن بیمار بررسی شود. چرا که قبل از
 شروع درمان با cal ples ‘ESA مغزاستخوان باید کافی: د. باشد (۱۰۰/ امنحانی).
 ۱- دو آزمونی که ذخایرآهن را تخمین می‌زنند، عبارتند ازن
 الف» درصد اشباع ترانسفرین: میزان آهنی که سریعا
 = برای خونسازی در دسترس می‌باشد را مشخص
 می‌کند.
 ب) فریتین سرم: ذخای رآهن را اندازه‌گیری می‌کند.
 ۲- دربیماران مبتلا به ۰۱۶۰ تجویزآهن مکمل معمولا
 جهت پاسخ مناسب به ۹۸ الزامی است. زیرا مغز
 استخوان به آهن بیشتری برای خونسازی نیاز دارد.
 ۳- اندیکاسیون‌های تجویز آهن مکمل خوراکی به
 منظور ایجاد پاسخ کافی به اریتروپویتین. عبارتند از (a بیمارانی که تاکنون دیالیز نشده‌اند.
 ب) بیمارانی که cod دیالیز صفاقی قرار دارند.
 ۴- درصورت عدم تحمل گوارشی آهن پا جذب گوارشی
 پائین. انفوزیون وریدی آهن حلی دیالیزاندیکاسیون دارد.
 در بیمارانی که همودیالیزمی‌شوند. آهن وریدی در حین
 دیالیز تزریق می‌شود.
 ۵-اگرذخایرآهن کافی باشد. آنمی مقاوم به ESA
 اغلب به علل زیر رخ می‌دهد (۱۰۰/ امتحانی):
 التهاب bole مزمن
 دیالیزناکافی
 ۳۶
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمد.
 @ هیپرپارانیروئیدی شدید
 Cw jlo دادن مزمن خون یا همولیز
 @ عونت مزمن
 و بدخیمی
 ۶- علاوه برآهن، وبتامین ۱۳۱۲ و فولات نیز باید تجویز
 شوند.
 ۷- تجویز مهارکننده‌های Prolyl-hydroxylase
 موجب افزایش تولید آندوژن اربتروپویتین و افزایش جذب
 گوارشی آهن می‌شود. (گایدلای نکلیه صفحه ۱۵۱)
 ۳ آقای ۶۷ ساله با سابقه دیابت و فشارخون و
 نارسایی مزمن Als با ضعف و بی‌حالی مراجعه کرده‌است. در معاینه. علائم حباتی پایدار و glory رنگ
 پریده‌است. آزمایشات به شرح زیر است:
 Cr = ۲. ۹، Hb = ۹، MCV = ۷۹، Retic = ۰. ۹
 WBC = ۶۷۰۰، PLT = ۲۳۰۰۰۰
 اولین اقدام در مرحله بعد کدام‌است؟ (پرانترنی -اسفند) ۹۹
 الف) آندوسکوپی و کولونوسکوپی
 ب) آزمایش مدفوع
 ج) بررسی پروفایل آهن
 د) شروع اریتروپویینین
 قبل از شروع درمان با اریتروپوبنین Sub ESA)
 ذخای رآهن Low مورد ارزیابی قرار گیرد. زیرا وجود
 ذخای رکافی آهن مغزاستخوان قبل از شروع درمان با
 ۸ضروری است. همچنین dy پاسخ سئوال ۵۲ مراجعه
 شود
 ۴- خانم ۲۸ ساله با سابقه لویوس و دریافت
 داروهای ایمنوساپرسپو تحت همودیالیز مرتب هفته‌ای
 ۳ جلسه و درمان با اریتروپوئیتین قرار دارد. هموگلوپین
 Loy طی ۲ ماه از /dl ۷/۱۳۰۵ به mg /dl ۹/۸ افزایش
 می‌یابد. بیما رکماکان از ضعف و خستگی شکایت دارد.
 سرولوژی لوپوس منفی است. اندکس‌های اربتروسیتی
 طبیعی است؛ اقدام مناسب بعدی کدام‌است؟ (بورد داخلی -شهریو ر۱۴۰۰)


===== صفحه 221 =====

الف) افزایش زمان دیالیز ب) افزایش دوزاربتوپوبتین
 ج) ارزیابی پروفایل آهن د) شروع دیالیزصفاقی
 ۵- هدف درمان آنمی دربیماری مزمن کلیوی (CKD)
 رسیدن به چه مقدار هموگلوبین (Hb) می‌باشد؟ (پرانترنی میان‌دوره -آبان AF (all ۲۲/۱ ۹۵-۱۰۵ ب) ۵۲/۱ ۱۲۰-۱۳۲۰
 ج) ۸۷/۱ ۱۰۰-۱۱۵ د) ۵۲/۱ ۱۱۵-۱۲۰
 ۶- در مورد آنمی در بیماران CKD کدامیک از عبارات
 زیر صحیح نمی‌باشد؟ (پرانترن ی اسفند ۹۶ -قعطب Vo کشوری [دانشگاه تهران])
 الف) آنمی درمان نشده در بیماران CKD موجب اختلال
 خونرسانی بافتی و نیزاختلال دفاع میزبان در برابرعفونت
 ۳
 مره
 ب) هموگلوبین هدف دراین بیماران بین g/l ۱۱۰-۱۲۰
 می‌باشد.
 ج) از عوارض درمان با آهن وربدی در بیماران دیالیزی؛
 استعداد ابتلا به عفونت‌های باکتریال می‌باشد.
 د) از عوارض تزریق اریتروپویتین در بیماران کلیوی:
 افزایش حوادث ترومبوآمبولیک است.
 ۱- در مبتلایان به آنمی ناشی از CKD غلظت هموگلوبین
 هدف g/L ۱۰۰-۱۱۵ است (گزینه ب).
 ۲- تجوپزعوامل محرک تحریک اریتروپویتین (ESA)
 ربسک سکنه مغزی Storke) در مبتلایان به دیابت نوع LY
 حوادث ترومبوآمبولیک و پیشرفت سریعتر به‌طرف
 نارساییی کلیوی را افزایش می‌دهد BS) د). (کایدلای نکلیه -صفحه ۱۴۵)
 اس با با سا CO Sa ۱۳۰
 فصل ۱ © بیماری مزمن کلیه (CKD)،
 ۱ در بیشتر مبنلایان به CKD آنمی نرموکرومیک
 نرموسیتیک وجود دارد. علت اولیه آنمی در
 مبتلایان به CKD کاهش تولید اریتروپوبتین است.
 درمان آنمی درمبتلایان به ۰۱۴۰ به کمک ESA
 انسانی نوترکیب (عوامل محرک تولید اربنروپوبتین)
 است. قبل از شروع درمان با ۲۵۸ باید ذخایر
 آهن slew مورد ارزیابی قرار گیرد. دربیماران مبتلا
 به ۰۱۶۰ تجوی زآهن مکمل معمولا جهت پاسخ
 مناسب به ۵۸ الزامی می‌باشد. علاوه بر آهن باید
 ویتامین ۸۱۲ و فولات هم نجویز شود.
 ۲ درمبتلایان به آنمی در جریان CKD هموگلوببن
 هدف g/d] ۱۰۰-۱۱۵ (۱۰-۱۱/۵) می‌باشد.) © (وت [غیرطبیی
 ۵۱- کدامیک ازاختلالات هماتولوژیک زیر در بیماران
 ارسایی مزمن AUS دیده می‌شود؟ (پرانترنی شهریو ر ۹۵ -قطب ا کشوری [دانشگا هگیلان و مازندران)»: ۳
 الف) لکوپنی
 ب) ترومبوسیتوینی
 ج) ائوزینوفیلی
 د) زمان خونریزی طولانی (BT) [i] هموستاز غیرطبیعی: در بیمارانی که در مراحل
 پررس «] >۱) قراردارند. هموستاز غیرطبیعی به صورت
 یر تظاهر می‌یابد:
 ۱- طولائی شدن زمان خونریزی BT)
 ۲-کاهش فعالیت فاکتور ۱ پلاکنی
 ۳- تجمع و چسبندگی غیرطبیعی پلاکت‌ها
 ۴- اخنلال در مصرف پروترومبین
 زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۵۲)
 ۵- آقای ۴۰ ساله با سابقه نارسایی مزمن کلیه و
 رانی‌نین /dl ۲/۱۳۰۵ از ۴ سال قبل. به‌علت افزایش
 خی رکرانی‌نین تا ۵۱/ ۵/۴۲۰۵ و ادم و تنگی‌نفس بستری
 ۳۷۲


===== صفحه 222 =====

شنت
 شده‌است. سای زکلیه‌ها در سونوگرافی ۱۰۲ و ۹۸ میلی م
 می‌باشد. Time = ۱۰min ۲۱۶۶۰۱۵
 جهت کاهش ربسک خونریزی حین بیوپسی کلب
 تجویزتمام گزینه‌ها صحیح است، بجز؟ (بورد داخلی - شهریو ر۹۷ (ll کرایوپرسیپیتات
 ب) همودیالیز بدون هپارین
 ج) دسموپرسین نازال
 د) پلاسمای تازه منجمد (FFP)
 به CKD به صورت موقتی با تجویز دسموپرسیر (DDAVP) کرایوپرسبپینات. استروژن کنژوگه وریدی
 تزریق خون و ۱۷۵۸ درمان می‌گردد (۱۰۰/امنحانی).
 BT -۲ طولانی اغلب با دیالیزربدون هپارین) اصلا-
 می‌شود (۱۰۰/ امنحانی).
 | در درمان خونریزی و کواگولوپانی ناشی FFP-¥
 ۱۱۵ ۲ موثر نبست. (گایدلای نکلیه - صفحه CKD
 www. kaci. ir
 -۹ مرد ۳۷ ساله مورد نارسایی مزمن کلیه با خونریزء
 ازبینی مراجعه نموده‌است. در معاینه ۱۱۳۳-۱۱۰/۶۰
 آزمایشات وی به شرح زیر می‌باشد:
 Ib =۸. ۵ g/dl، Plt= ۲۳۵۰۰۰، PT = ۱۳، PTT ۲۳۰، INR=۱
 در کنترل خونریزی بیمار نجویزتمام موارد زیر ۳۵. ۰
 cowl بجز: (پرانترنی شهریور ۹۸ -قطب ۱ کشور ی [دانشگا OAS و مازندران/ (all فاکتور ۸ کنسانتره. ب) دسموپرسین
 ج) استروژن کنژوگه تزریقی د) کرایوپرسبپینات
 Geol ستوال ۵۸ مراجعه شود.
 OGo.) Saas
 عم ۹۲۲۲) ۰ ( [۰- آقای ۵۰ ساله‌ای مورد نارسایی مزمن کلیه |
 ۳ سال قبل به دلیل دیس‌پیسی و سکسکه مراجعه کرده‌است. در معاینه BP= ۱۷۰/۱۰۰mmHg و ادم +۲ داشتنه
 -عضلانی
 و سمع ریه نرمال است. آزمایشات dy شرح زیر است:
 ۳۸
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 BUN = ۸۰، Cr = ۵، Na = ۱۴۵، K = ۵. ۶
 pH = ۷. ۳۰، PCO۲ = ۳۳، HCO۳ = ۱۸ ۱
 ۱ مناسب‌ترین اقدام بعدی شما کدام‌است؟ (پانترن ی اسفند ۹۷ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه Ghats
 الف) تجوی زکاپتوپریل
 ب) شروع همودیالیز
 ج) تجویزبی‌کربنات سدیم
 د) تجویز فورسماید
 اه] اختلالات عصبی - عضلانی: تظاهرات خفیف. نوروماسکولار اورمی: معمولا در موحله ۳ ۰۱۶۰ آغاز
 می‌شوند.
 نوروپاتی‌های CNS (مرکزی): تظاهرات زودرس
 عوارض CNS شامل اختلالات خفیف حافظه، تمرکزو
 خواب هستند. پس‌ازآن در مراحل بعدی، تحریک‌پذیری
 عصبی -عضلانی شامل سکسکه (نکته اصلی سئوال).
 کرامپ و تویج عضلانی ظاهر می‌شود. در نارسایی کلیوی
 پیشرفته درمان نشده، آستریکسی، میوکلونوس. تشنج و
 کوما مشاهده می‌شود.
 ۱ ۵ نوروپاتی‌های محیطی: ple نوروپاتی محبطی،
 معمولا در Ale yo ۴ (۱۶۱/) تظاهر dish oe لیکن شواهد
 الکتروفیزیولوژیک و هیستولوزیک آن درمراحل زودرس‌تر
 | ظاهرمی‌شوند. درگیری اعصاب محیطی بیشتربه صورت
 درگیری اعصاب حسی است تا حرکتی. درگیری اندام‌های
 فحتانی بیشترازاندام فوقانی و نواحی دیستال بیشتراز
 + مناطق پروگزیمال است.
 ۸ کنکنه‌ای بسیار مهم: اگر پس از شروع اختلالات
 حسی، دیالیزسریعاآغازنشود درگیری‌های حرکتی شامل
 ضعف عضلانی شروع می‌شود.
 درمان: شواهد نوروپاتی محیطی در غیاب علل دیگری
 مثل دیابت یا فقرآهن، اندیکاسیون قطعی شروع درمان
 جایگزینی کلیه ردیالیزیا پیوند) است. عوارض عصبی
 | عضلانی ار با دیلیزبرطرف می‌شوند. هرچند اختلالات ۱
 خفیف غیراخنصاصی باقی می‌مانند (۱۰۰/ امتحانی). ۱ (گابدلای lS -صفحه OY
 ۶۱- خانم ۵۰ ساله با سابقه gHTN نارسایی ads از
 ۳ سال قبل با خواب رفنگی وگزگزاندام تحتانی مراجعه ودر


===== صفحه 223 =====

حین معاینه. حس درد کاهش Cr=Simg/di cowl dL
 می‌باشد؛ plus اقدام را در این Among’ slows می‌کنید؟ (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه شیران])
 الف) تجویزویتامین ۳۱۲
 ب) تجویزویتامین BL
 ج) انجام نوا عصب
 د) شروع Sabo
 ایجاد نوروپانی محیطی در جریان ۰۱۰ اندیکاسیون
 قطعی دیالیزاست. گایدلای نکلیه -صفحه ۳ ۱۵)
 ۲- تمامی اخنلالات متابولیک و آندوکرین زیر در
 بیماران CKD دیده می‌شود. بجز: (پذیرش دستیا ر وق تخصص نفرولوژی -بهمن ۲۸۸
 الف) افزایش انسولین خون
 ب) عدم Jord کربوهیدرات
 ج) افزایش استروژن
 oF Yay د) افزایش
 اختلالات متابولیسم گلوکز: متابولیسم گلوکز در
 CKD مختل می‌شود. قند خون ناشتا Yq one طبیعی با
 اندکی افزایش adh است. pte تحمل خفیف گلوک ز که
 مربوط به آورمی Ath co احتیاج به درمان اختصاصی
 ندارد. ay عبارت دیگردر CKD مپزان FBS طبیعی بوده
 ولی ۰۷۷ مختل است. کلیه نقش مهمی در پاکسازی
 انسولین از خون دارد. لذا غلظت انسولین پلاسما در اغلب
 بیماران اورمیک هم در حالت ناشتا و هم بعد از صرف غذا
 toll خفیف تا متوسطی می‌یابد.
 ۸ کنکته‌ای بسیار مهم: در نارسایی AIS بسیاری از
 داروهای کاهش‌دهنده قتد خون [to گلیپتین‌ها که دفع
 کلیوی ilo نیازبه کاهش دوزدارند و مصرف بعضی از
 Lgl مشل متفورمین و سولفونیل اوره‌ها اگر ۰۱۳۱ کمتراز
 نصف میزان طبیعی باشد. کنتراندیکه است.
 ۸] اختلالات آندوکرین در زنان: درزنان مبتلا به
 CKD میزان استروژن پائین بوده و اختلالات قاعدگی و
 ناتوانی در plod کردن موفق حاملگی شایع است.
 تا نت
 اگر Femi GL GFR در دقیفه کاهش بابد.
 بیزان سقط خودبه‌خودی افزایش می‌یابد.
 ۲- حاملگی» پیشرفت بیماری کلیوی را تسریع می‌کند.
 ۸] اختلالات آندوکرین در مردان: اختلال عملکرد
 جنسی، آولیگواسپرمی و کاهش تستوسترون
 ژگایدلای نکلیه -صفحه ۴ ۱۵)
 ۱- خانم ۵۰ ساله Wino به بیماری مزسن کلیوی با
 شکایت از خارش op li شبانه به‌کلینیک مراجعه
 موده هستند. BUN=۳۰mg/dl و Cr = ۳. ۵mg/dl
 بی‌باشد و علامت دیگری ندارد. کدامیک از اقداماث
 درمانی زیر در بهبود خارش بیمار اث رکمتری دارد؟ (پرانترنی شهریور ۹۷ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه Chant
 الف) مصرف آنتی‌هیستامین
 ب) گلوکوکورنیکوئید موضعی
 ج) رادیاسیون با اشعه ماوراء بنفش
 sabe د)
 i خارش: اختلالات پوستی در CKD پیشرفنه شایع
 فستند. خارش بسیار شایع بوده و یکی ا زآزاردهنده‌ترین
 درمان: اولین خط درمان wl» Rule out علل
 خارش مثل گال و سپس درمان هیپرفسفاتمی است. چرا
 ه هیپرفسفاتمی می‌تواند موجب خارش شود. مرطوب
 ننده‌های موضعی، گلوکوکورتیکوئیدهای خفیف موضعی.
 نتی هسینامین‌های خوراکی و رادپاسیون ماوراءبنفش نیز
 خنکنه‌ای بسیار مهم: اگرچه بسیاری از اختلالات
 وستی با دیالیزبهبود می‌پابند» ولی خارش اغلب باقی
 می‌ماند. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۵۴)
 ۲- در بیمار مبتلا dy نارسایی کلب کدامیک از موارد
 زیر اندیکاسیون انجام دیالیز نمی‌باشد؟ (پرانترنی اسفند ۹۳ -قعطب ۵ کشور ی [دانشگاه شی])
 ۱ oma fee ۰لصف
 www. kaci. ir
 ۳۹


===== صفحه 224 =====

.. . . : آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب والکترولیت)
 Pericardial effusion (Wall
 Uremic bleeding ب)
 Uremic pruritus +۳
 Astrixis (۹
 اگرچه بسیاری از اختلالات پوستی با دیالیز بهی و
 Ig sob ce خارش اغلب باقی می‌ماند ۱۰۰ امتحانی).
 ۵- در بیساران مبتلابه CKD کدامپک از جملات ۴۵
 در ایجاد ریسک Nephrogenic fibrosis dermopathy
 ناشی ازگادولینیوم صحیح نیست؟
 gt) اسفند ۹۶ -قطب ۵ کشور [دانشگاه ی
 الف) با اندوراسپون پیشرونده به‌ویژه در بازو و ساق ب
 مشخص می‌گردد.
 ب) با ۵۰۶۰/۰ >GFR منعی جهت استفاده ا
 گادولینیوم وجود ندارد.
 ج) مصرف وارفارین ریسک آن‌را افزایش می‌دهد.
 د) همودیالبز بلافاصله بعد از دریافت گادولینیوم د
 کاهش ریسک آن موثراست.
 ۲ د رموپاتی نفروژنیک فیبروزان
 ۸ تعریف: این‌ضایعه بااندوراسیون پیشرونده زیرپوستی
 به‌ویژه دربازو و ساق پا مشخص می‌شود و به‌ندرت د
 مبتلایان به (۱ >۱) که باگادولینیوم (ماده حاجب MRI
 مواجهه داشته‌اند. رخ می‌دهد.
 وپیشگیری
 ۱- درمبتلایان به (۱۶۱۰) مرحله ۳ GFR= ¥+-d۴ ml/min)
 tol مواجهه با گادولینیوم به حداقل برسد. در ۵ - ۴ ۱۵۸۶
 GFR) کمتراز (Yeml/min باید از مصرف گادولینیوم به غیرا
 موارد ضروری. اجتناب نمود (گزینه ب).
 ۲- اگردر مواردی انجام LyMRI گادولینیوم ضروری
 باشد، wh بلافاصله بعد از انجام تصویربرداری» همودیاله
 انجام شود تا گادولینیوم را از بدن خارج نماییم رگزبنه د).
 ژگایدلای نکلیه -صفحه NOP
 و
 ۶۶- خانم ۴۰ ساله‌ای با سابقه CKD به‌دلیل شواهد
 افزایش Lolo bind جمجمه و با شک dy نوده مغزی
 فراراست برای وی MRI با تزریق گادولینیوم انجاه
 ۳۳۰
 =
 شود. فشارخون ۱۴۰/۹۰۱۳۱۲۱۸ و نبض ۸۰ در دقیقه و
 وزن ۷۲ کبلوگرم می‌باشد. یافته‌های آزمایشگاهی قبل
 از انجام MRI به شرح زیر است:
 Hb = ۱۰، BUN = ۴۰، Cr =۲. ۵
 در صورت الزام به انجام ۱۱۱۳۱ در چه زمانی تصمیم به
 انجام Slogan گرفنه می‌شود؟ (بورد داخلی شهریور CAA
 الف) به فاصله کوتاهی بعد از انجام MRI
 ب) با افزایش پیشرونده کراتی‌نین
 ج) در صورت بروزآولیگوری
 ۰ (بروز شواهد افزایش حجم
 ۷- آقای Ad ساله با abl فشارخون با جواب
 آزمایشات ۱: ۴. ۵ و dy Cr: ۹ شما مراجعه کرده‌است.
 در آزمایش ماه گذشتنه، ۰۲: ۲ بوده‌است. علائمی از
 دهیدریشن در معاینه ندارد؛ اولین اقدام بعدی کدام
 مورد است؟ (امتحان پایان ترم دانشجویان پزشکی دانشگاه تهران)
 الف) (CBC کلسیم و فسفر
 ب) سونوگرافی از کلیه‌ها
 ج) PSA Free، Total
 د) بررسیآئوزینوفیلوری she نشخیص نفریت اینترسنیشیال
 ۱- اولین pad جهت اثبات تشخیص CKD و افتراق ol
 ازنارسایی حاد و تحت ole کلیه، بررسی کرانی‌نین سرم از
 زمان گذشته‌است. اگ pe SIS سرم در ماه‌ها و سال‌های
 قبل طبیعی بوده باشد به نفع نارسایی حاد کلیوی بوده و
 لذا برگشت پذیراست. برعکس اگر کراتی‌نین سرم از قبل
 YL باشد به نفع یک فرآیند مزمن است.
 ۲- مفیدترین روش تصویربرداری کلیه، سونوگرافی است.
 وجودکلیه‌های کوچک به نفع بیماری مزمن کلبوی طولانی
 بوده؛ اما اگرسای زکلیه طبیعی wo احتمالا بیماری SHS
 حاد پا تحت dle است (نکنه اصلی سئوال).
 ۳- بیماری‌هایی که در آنها سای ززکلیه‌ها علیرغم وجود
 CKD طبیعی با افزایش cul adh عبارتند ازن


===== صفحه 225 =====

(Al نفروپاتی دیابتی
 ب) آمیلوئیدوز
 ج) نفروپاتی ناشی از HIV
 د) بیماری AS پلی‌کیستیک
 ۴- اگرتفاوت اندازه کلیه‌ها بیش از Vem باشد. علل زیر
 مطرح می‌شوند:
 الف) ابنورمالیتی یا بیماری تکاملی یکطرفه
 ب) بیماری رنوواسکولار دگایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۰
 Follow up |:
 ۱ کوا گولوپاتی و ۱۳۷ طولانی درمبتلایان به ۰۱۶۰ به
 صورت موقتی با تجویز دسموپرسین ADDAVP)
 کرایوپرسبپیتات. استروژن کنژوگه وربدی. تزریق
 خون و ESA درمان می‌شود. FFP در درمان
 خونریزی و کوا گولوپاتی ناشی از ۱۶۰ موثرنیست.
 ۲ ۳۱ طولانی اغلب با دیالیزبدون هپارین اصلاح
 eo ise ۳ ۱
 ۳ درحوادث ترومبوأمبولیک درمبتلایان به CKD
 داروی انتخابی. هپارین UFH بوده و نباید از}
 ۱ استفاده شود. ۱
 دربین کلسیم بلوکرها. دیلتبازم و وراپامیل اثر. :
 ضدپروتئینوری قوی‌تری داشته و در CKD بیشتر. ۰
 به کار برده می‌شوند.
 ایجاد نوروپاتی محیطی در جریان CKD اندیکاسیون. ۱
 قطعی شروع درمان جایگزینی کلبه (دیالیزیا. . ۱
 پیوند) است.
 ۶ عوارض گوارشی بیماران اورمیک، عبارتند از
 و گاستریت
 Sata بیماری ©
 ه زخم‌های مخاطی
 برای کنترل تهوع و استفراغ در مبتلایان به (CKD
 محدودیت مصرف پروتئین اندیکاسیون دارد؛ لیکن
 بیماررا در معرض خطر سوء‌تغذیه قرار می‌دهد.
 سوءتغذیه پروتئین -انرژی و کاهش وزن در CKD
 پیشرفته شایع بوده واغلب اندیکاسیون شروع
 درمان جایگزینی کلیه ردیالیزیا پیوند) است.
 ۴
 S< >۹ درنارسایی کلیه. بسیاری ازداروهای کاهش‌دهنده
 قند خون مثل گلیپتین‌ها که دفع کلیوی دارند، نیاز
 به کاهش دوزخواهند داشت و مصرف بعضی از آنها
 مثل متفورمین و سولفونیل‌آوره‌ها در صورتی که
 jf pio GFR نصف میزان طبیعی باشد. کنتراندیکه
 است.
 ۰ خارش یکی‌از شایع‌ترین و آزاردهنده‌ترین علائم
 پوستی مبتلایان به ۱۶۱۰ است. خارش نسبت به
 JLo مقاوم بوده و اغلب ادامه می‌پابد.
 ۱ درموپاتی نفروژنیک فیبروزان به‌ندرت در مبتلایان
 به aSCKD باگادولینیوم رماده حاجب (MRI
 مواجهه داشته‌اند» رخ می‌دهد.
 ۲ مفیدترین روش تصویربرداری کلیه جهت تشخیص
 CKD سونوگرافی است. [ (۰) ۳۲۷۷۱۹۹۳۵۲ خاجب در ee
 ۸- مرد ۷۰ ساله‌ای قرار است که تهت آنزیوگرافی
 برونر قرار گیرد وی سابقه قند خون، فشار چشم
 YE و نارسایی مزمن BAS کلبوی دارد. وی تحت. رمان با انالاپریل Omg دو بار در روز آنورواستانین
 ۵ درروز؛ فورسماید ۴۰۰۵ در روز آملودیپین Omg
 ge بار در روز آسپرین As mg و انسولین ۵۰ واحد NPH
 بی‌باشد. آزمایش‌های وی U/A: Proteint] Cr: ۱. ۸mg/
 di گزارش شده‌است. علاوه بر قطع فورسماید
 انالاپریل. کدامیک از توصیه‌های زیر قبل ا زآنژیوگرافی
 ازم است؟ (ارتفاء داخلی دانشگاه شیراز -تبر۵۹)
 الف) انفوزیون نرمال سالین
 ب) تجوی زاستیل سپسنئین
 ج) دیالیز ۲ ساعت پس‌ازآنزیوگرافی
 د) افزایش دوزآنورواستاتین به Avg
 i استفاده از ماده Gal در CKD تصویربرداری
 با ماده حاجب دربیماران مبتلا به CKD مفید نیست.
 a دلیل ریسک نارسایی کلیه ناشی از مواد حاجب
 ادیوگرافی. باید از تجویزمواه حاجب رنگی وریدی یا
 شریانی. به‌ویژه در مبتلایان به نفروپاتی دیابتی اجتناب
 oy
 فصل ۱۰ * بیماری مزمن کلیه TD) ۴D)
 ۷۷۷۷۷۰۵۵-۲
 ۳۳


===== صفحه 226 =====

آزمون‌های تمرینی (کلیه. آب والکترولیت)
 و اقدامات پیشگیرانه: اگر استفاده از مواد حاجب
 اجتناب‌ناپذیر باشد، انجام اقدامات زیر ضروری است:) - جلوگیری ازایجاد هپپوولمی هنگام تماس با ماده
 حاجب با تجویزمایعات) ۴۲۵۳ سئوال)
 - نجوی زحداقل مقدار ماده حاجب
 ۳- انتخاب مواد حاجب با حداقل نفروتوکسپسپتی
 ۴- استفاده عاقلانه از محلول‌های حاوی بی‌کربنات سدیم
 و - استیل سپستئین ژگایدلای نکلیه -صفحه AFA
 ۷۴- مناسب‌ترین اقدام درمانی در مورد sony مزمن
 کلیوی که قرار است جهت نصویربرداری ماده کنتراست
 وریدی دریافت AS کدام مورد است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۳ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه OMS و مازندران/)
 الف) بی‌کربنات سدیم
 ب) سرم تراپی با نرمال سالین یا نیم سالین
 ج) ان‌استبل سبستین (NAC)
 د) دوپامین با دوز دوپامینرژیک
 GUT Loy -Y- ۰ ساله با وزن ۷۰ کبلوگرم است. در
 معاینه. BP= ۲۰۰/۱۰۰mmHg دارد و در آزمایشات:
 Cr = ۵mg/dl، U/A >RBC = ۲-۳/hpf
 WBC = ۲-۳/hpf، Broad Granular Cast =۲
 و در سونوگرافی انجام شده سای زکلیه راست ۷۰: ۸۱ و
 VOmm ae Als و در گزارش گرافی دست أسنتبت
 فیبروز کیستیک گزارش شده‌است. نمام موارد زبر جزء
 معیار قطعی نارسایی مزمن کلیوی (CKD) می‌باشد. (پرانترنی اسفند ۹۵ -قعلب ۱ کشور ی [دانشگاهگیلان و مازندران])
 الف) فشار خون بالا
 ب) یافنه‌های گرافی دست
 ج) شواهد سونوگرافی
 د) یافته‌های میکروسکوپی ادرار
 yyy
 مسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۱- أستتیت فیبروزان کیستیک‌یک بیماری استخوانی
 با Turn over بالاست. دراین بیماران فسفربالاء کلسیم
 یونیزه پائین. ۰۱-۲۳ بالا و ۳۱۱بالاست. درد وشکنندگی
 استخوان، Brown tumor سندرم‌های فشاری در این
 بیماران یافت می‌شود. این بیماری از تظاهرات استخوانی
 CKD است.
 ۲- کلیه‌های کوچک و کمتر از Vem در دو طرف
 نشان‌دهنده وجود اسکار و لذا CKD است.
 ۳- کست پهن ومومی (Broad Waxy) رنارسایی پیشرفته
 کلیه مشاهده می‌شود. زگایدلای نکلیه -صفحه ۱۵۵)
 ۱- در یک slow مبتلا dy نفرویانی هییرتانسیو که
 GFR=۵۵ دارد و د رآزمایشات پروتلینوری دارد، تمام موارد
 زیر صحیح Caml بجز: . (ارتقاء داخلی‌دانشگاه تبریز-تیر۵۹)
 الف) باید هدف درمان، رسیدن به فشارخون ۱۳۰/۸۰ باشد.
 ب) استفاده همزمان از مهارکننده‌های ۸۰۲و LARB
 توجه به نتیجه بهتر، به‌طور روتین توصیه می‌شود.
 ج) استفاده از کلسیم بلوکرها خصوصا دیلتیازم و وارپامیل
 به‌اندازه درمان با ARB موثراست.
 د) درصورت gobo بودن. استفاده از مهارکننده‌های ACE
 یا ۸۱۸۸ نسبت به بقیه داروهای ضد فشارخون ارجح است.
 و کاهش هیپرتانسیون داخل گلومرولی و پروتئینوری:
 درمان ضدفشارخون، هیپرنانسیون داخل گلومرولی را
 کاهش می‌دهد و در گند کردن پیشرفت بیماری مزمن کلیوی
 موثراست. هیپرنانسیون» پروتئیدوری را افزایش می‌دهد و
 داروهای ضدفشارخون، موجب کاهش پروتتبنوری می‌شوند.
 فشارخون هدف: فشارخون در مبتلایان به CKD
 همراه با پرونئیناوری باید ع۸۰۳۱۳۵۲۱/ ۱۳۰ باشد.
 داروهای ضدفشارخون: جهت کاهش فشارخون
 در مبتلایان به ۰۱۶۳ از مهارکننده‌های ۸۶ و داروهای
 ARB استفاده می‌شود. این Lag lo پیشرفت نارساپی
 کلیه را هم دربیماران دیابتی و هم دربیماری غیردیابتی
 گند می‌کنند.
 ۸" نکنه: اگربا تجویزهر کدام ازاین داروها به‌تنهایی.
 پاسخ ضد پروتئینوری مشاهده نشد. درمان ترکیبی با


===== صفحه 227 =====

مهارکننده‌های ACE و ARBs اندیکاسیون می‌یابد.
 ترکیب مهارکننده‌های ACE و ARBs موجب کاهش
 بیشنری در پروتلین آوری می‌شود ولی از طرفی سبب
 افزایش نارسایی حاد AS و حوادث قلبی شدید می‌شود؛
 لذا درحال حاضردرمان ترکیبی با مهارکننده‌های gACE
 ۰ به صورت روتین توصیه نمی‌شود (نکته سئوال).
 کلسیم بلوکرها: در مواردی که عوارض جانبی
 مهارکننده‌های ACE با ARB وجود دارند با افزایش
 پیشرونده کراتینین پلاسما وجود داشته باشد. می‌توان
 از داروهای خط pjo مانند کلسیم بلوکرها استفاده
 نمود. دربین کلسیم بلوکرها دیلتیازم و وراپامیل، اثرضد
 پروتئینوری قوینری دارند و اثرحفاظتی آنها برکلیه بیشتراز
 دی‌هید روپیرپدین‌ها می‌باشد. (گایدلای نکلیه -صفحه ۲۱۵۶
 CGD ----------------------
 ۲- کدام مورد در آهسته کردن سیرپیشرفت بیماری
 مزمن کلیه نقش ضعیف‌تری دارد؟ (پرانترنی شهریو ر۴ ۹-قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد])
 الف) تجویز مهارکننده ACE
 ب) کنترل قند خون
 ج) کاهش مصرف پروتئین
 د) کنترل فشارخون
 ۱- سوء تغذیه پرونئین -انرژی در ۰۱۶۳ پیشرفته شایع
 بوده و اغلب اندیکاسیون شروع درمان جایگرینی کلیه (دیالیزیا پیوند) می‌باشد. محدودیت مصرف پرونتین در
 این بیماران نوصبه نمی‌گردد (گزینه AE
 ۲- درمان بهینه نفروپاتی دیابتی» پیش‌گیری از طریق
 کنترل قند خون است (گزینه ب).
 ۳- درمان ضدفشارخون؛ هپپرنانسیون داخل گلومرولی
 را کاهش می‌دهد و در LF کردن پیشرفت بیماری
 مزمن کلیوی مژثراست. هیپرنانسیون؛ پروتئینوری را
 افزایش می‌دهد و داروهای ضدفشارخون. باعث کاهش
 پروتئینوری می‌شوند ALIS) د).
 ۴-مهارکننده‌های۸) ۱۵وبلوک‌کننده‌ها ی گیرندهآنژیوتانسین (ARBs) جهت کاهش فشارخون این بیماران به کار برده
 می‌شوند (گزینه الف). (گایدلای نکلیه - صفحه OOP
 oC
 ۷- آقای ۵۰ ساله که clea نارسابی مزمن کلیه.
 شارخون YO و پرونئین‌آوری تحت درمان است. با
 اروی لوزارنان دچار سرفه شدید شده‌است؛ کدام
 Ga)! جایگزین را ارجح می‌دانید؟ (پرانترنی اسفند ۷۹-قطب ۲ کشور ی [دانشگاه Laps
 الف) آتنولول ب) هیدرالازین
 ج) دیلتیازم د) آملودیپین
 a پاسخ سئوال ۷۱ مراجعه شود.
 ۷- خانم ۶۸ ساله باوزن ۷۵ کبلوگرم بااسابقه فشار خون
 aro، کرده‌است. در معاینه ۱۶۰/۹۰ BP= و آزمایشات:
 BUN: ۶۵، Cr: ۴، Na: ۱۲۶، I: ۵. ۵، Het: ۲۸، Hb: ۹
 ر سونوگرافی سای ز کلیه‌ها ۸۵ و ۹۰ میلی‌مترگزارش
 ow است. تمام اقدامات زیر صحیح است. بجز: (پرانترن ی اسفند ۹۴ -قطب ۹ کشور ی [دانشگاه مشهد]) (all آماده‌کردن law برای دیالیز
 ب) تجویزاریتروپوبتین
 ج) فورسماید
 د) شروع کاپتوبریل
 هیپرکالمی از عوارض مهارکننده‌های ۸۶۶ است، چون
 ر ۰۲۵۶ مورد نظرسئوال بیمار هیپرکالمی دارد نباید از
 پتوپرپل استفاده شود. dS yp VLG - صفحه ۱۵۶)
 ۷- آقای ۶۵ ساله با سابقه ۱۰ ساله نارسایی مزمن
 ببه در زمینه فشارخون بالا تحت درمان با لوزارنان
 ۰ مبلی‌گرم روزانه). فورسماید Fe) میلی‌گرم ۲ بار در « (۵g جهت فالوآپ دوره‌ای مراجعه نموده‌است. در
 JL حاضرشکایت جدیدی ندارد و رژیم کم نمک
 ارعایت می‌کند. pile حیاتی به صورت فشارخون
 ۷۲ و ضربان قلب ۸۳ در دقیقه است (در
 ou. قبلی مراجعه فشار mmHg ۱۴۸/۸۶ بوده‌است).
 yy aon طبیعی است. در سمع قلب نکنه خاصی ندارد.
 دام تحتانی. ادم ۱+ قرینه دوطرفه دارند. آزمایشات وی:
 WBC: ۶۷۰۰، urea: ۴۲ mg/dL
 Hb: ۱۲. ۸ mg/dl (MCV: ۸۸)، Cr: ۳. ۳ mg/dL
 yry
 فصل ۱ * بیماری مزمن کلیه CHD ۲۱۷
 CF ur. ۶۳۰]


===== صفحه 228 =====

cco توا ری یب واکترولیت
 saci.
 ۲
 LT: ۱۸۱۰۰۰، Ca: ۷. ۸ mg/dL
 a: ۱۳۰ mEq/L، P: ۵. ۶ mg/dL: : ۵ mEq/L، ۲۴ hr urine volume: ۲۰۰۰ cc/day
 'r: ۸۰۰۰ mg/day، Protein: ۱. ۵ g/day
 ۹۹ توصیه شما چست؟ (پرانترنی میان‌دوره دی
 محدودیت مایعات مصرفی) ۸
 نجویز هید روکلروتیازید (B
 تجویز کلسیم همراه با غذا (C
 همراه ارزیابم a) نجویز اریتروپویتین زیرجلدی (D (al gles
 نجویز دیلنیازم (E
 الف) E، C، B، A ب) ۰، ظ، ظ
 ج) ۰، ۸ ظ د) ۰، ۲
 ۱- درمبتلایان به CKD محدودیت مصرف آب ننه
 در صورت وجود هیپوناثرمی اندیکاسیون دارد. در ASE
 مورد نظرسئوال چون سدیم کمتراز۱۳۵ است. دجا
 هیپوناترمی می‌باشد.
 ۲- فشارخون هدف در مبتلایان CKD ay همراه ب
 | پروتئین‌اوری باید mmHg ۱۳۰/۸۰ باشد. در مواردء
 E که عوارض جانبی مهارکننده‌های ARB LACE وجو
 =
 دارند یا افزایش پیشرونده کرانی‌نین پلاسما وجود داشنا
 باشد می‌توان از داروهای خط دوم مثل کلسیم بلوکره
 استفاده نمود. دربین کلسیم بلوکرها؛ دیلنیازم و وراپامبل
 أثرضد پروتئین اوری قوی‌تری دارند.
 ۳- استفاده از دیورتیک‌های تیازیدی در مراحل ۲-۵
 بیماری مزمن کلیوی (CKD) کاربرد اندکی دارد.
 ۴ روش‌های درمانی اختلالات متابولیسم کلسیم
 فسفرعبارنند ازن
 الف) محدودیت فسفررژیم‌غذایی
 ب) نجویزاستات و کربنات کلسیم: این داروها به
 همراه غذا مصرف شده و با فسفات رژیم‌غذایی ترکیب
 می‌شوند و جذب گوارشی آن‌را محدود می‌کنند.
 ۵- درمان آنمی در مبتلایان به ay CKD کمک
 اریتروپویتین صورت می‌گیرد. هموگلوبین هدف در CKD
 برابربا» ۱ تا ۱۱/۵ است. حال‌آنکه هموگلوبین ۵۹۶ مورد
 نظرستوال ۱۳/۸ است. لذا نیازی به تجویزاریتروپوینین
 P
 N
 ۱
 C
 nN [ (۰) ۰۱۰ برد
 ۶- آقای ۵۵ ساله‌ای با نارسایی مزمن کلیه به
 cole دیابث و فشارخون بالا از داروهای متفورمین،
 آملودیپین. سلکسیب و انالایریل استفاده می‌کند.
 درمعاینه نکته خاصی ندارد. فشارخون طبیعی است
 و GFR= ۳۸ce/min و ۴. ۸ K= قطع کدامیک از داروها
 را توصیه می‌کنید؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه ایران -تیر۳۹) (ail آملودیپین ب) متفورمین
 ج) لوزارتان د) انالاپریل
 باید از مصرف بعضی از داروها در مبتلایان به CKD
 اجتناب نمود. این داروها عبارتند ز: منفورمین، مپریدین
 و داروهای کاهش‌دهنده قند خون که abo کلیوی دارند و
 ۰ سا همچنین تا حد امکان نباید از مواد حاجب
 نفروتوکسیک و گادولینیوم استفاده‌کرد (۱۰۰/ امتحانی).
 ژگایدلای نکلیه - صفحه NOP (ce GO) ---- nono > (۷- مصرف کدامیک از داروهای زیر در نارسایی
 پیشرفنه کلیه ممنوع است؟ «دستیاری -اسفند (AP (all آلوپورینول ب) مپریدین
 ج) کاپتوپریل ۰ (ماینوکسیدیل
 ۸- کدامیک از عوامل زیررا در (۱۶۱) پیشرفته می‌توان
 آزادانه تجوی زکرد؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اهوا ز -تیر! ۹) (il متفورمین ب) مپریدین
 ج) ریفامپین د) NSAID
 a پاسخ سئوال VF مراجعه شود
 CCD ---------------------
 -V۴ خانم ۶۰ ساله ۹۰) ۰ شناخته شده نارسایی مزمن
 کلیه با ضعف و بی‌حالی و گزگزاندام نحتانی به اورژانس


===== صفحه 229 =====

مراجعه نموده‌است. ۵۰ ‘BP= ۱۸۰/۱۰۰ ‘BUN=
 Cr= ۵ ۱-۶۵ ۱۱۲-۵ و ۲۰ HCO۳= دارد. نداوم
 کدامیک از موارد زیر بعد از درمان‌های ag! اندیکاسیون
 دیالیز اورژانس است؟
 city) شهریو ۹۳ -قطب ۱ کشور ی [دانشگا هگیلان و مازندران]»
 g/dl (ill ۸. ۵ ۳۳۹ ب) ا/۶۹ K=۶۵
 ج) ۵۳۰۸/۰۱ Cr= د)، ۲۰۶۰/۱ = HCO۳
 دیالیزنگهدارنده و پیوند کلیه موجب افزایش طول
 poe بسیاری از بیماران مبتلا به CKD شده‌است.
 اندیکاسپون‌های شروع درمان جایگزینی کلیه عبارتند ان
 ۱- پریکاردیت حاد
 ۲- آنسفالوپاتی
 ۳- کرامپ عضلانی مقاوم به درمان
 ۴- نوروپاتی‌های محیطی و مرکزی
 ۵- بی‌اشنهایی و تهوعی که به‌علت دیگری مانند
 بیماری Sate مربوط نباشد.
 ۶- شواهد سوءتغذیه پروتئین -انرژی
 ۷-اختلالات مایع والکترولیت که دررأ سآنهاهیپرکالمی
 مقاوم به درمان می‌باشد.
 ۸- افزایش حجم ۱۳۰۱۷ مقاوم به درمان
 OY نکلیه -صفحه VALI
 ---------------------- ۶ + ۵۲۶۳
 ۰- کدامیک از موارد زیر اندیکاسیون قطعی شروع
 دیالیزدر بیمار دچار نارسایی مزمن کلبه است؟ (پرانترنی شهریور LI ۹۴ ۱ کشوری [دانشگا هگیلان و مازندران])
 الف) آنمی ب) پریکاردیت
 ج هپپرفسفاتمی (o ادم محیطی
 پریکاردیت، اندیکاسیون مطلق pled! chy دیالیز
 می‌باشد. همچنین به‌پاسخ سئوال ۷۹ مراجعه شود.
 CG.) San
 ۸۱- تمام موارد زیراندیکاسیون شروع دیالیز نگهدارنده
 در بیمار ۰۱۶۰ می‌باشد، ay (پرانترنی شهریو ۹۷ -قطب ۱ کشوری [دانشگاهگیلان و مازندران]
 الف) آنسفالوپاتی ب) سوء تغذیه (t پریکاردیت د) آنمی
 ETD cx oi فصل ۰ + بای مین
 به‌پاسخ سئوال ۷۹ مراجعه شود.
 GOOD --------------------
 Follow مرن
 ۱ دربیماران مبتلابه ATCKD مجبور به استفاده
 ازماده حاجب هستیم باید قبل از تصویربرداری
 باماده حاجب. ، مایع درمانی با نرمال سالین یا
 سالین نیم نرمال صورت پذیرد.
 ۲ مفیدترین روش تصویربرداری کلیه جهت
 تشخیص CKD سونوگرافی است. وجود کلیه‌های
 کوچک به نفع بیماری مزمن کلیه است.
 ۳ درمواردی که عوارض جانبی مهارکننده‌های ACE
 با ARB وجود دارد. می‌توان از کلسیم بلوکرها
 ay عنوان داروهای LS دوم استفاده‌کرد. در
 بین کلسیم La ۵۵h دیلتیازم و وراپامیل انتخابی
 ۴ درمبتلایان به ۰۱۶ باید ازمصرف داروهای زیر
 اجتناب نمود: الف) مپریدیین؛ ب) متفورمبن و
 داروهای کاهش‌دهنده قند خون که دفع کلیوی
 دارند؛ ج) NSAIDs د) تا حد امکان نباید از مواد
 حاجب نفروتوکسیک و گادولینیوم استفاده شود.
 ۵ اندیکاسیون‌های دیالبزیا پیوند کلیه درجریان
 CKD عبارتند از: پریکاردیت ole آنسفالوپاتی»
 کرامپ عضلانی مقاوم ay درسان. نوروپاتی‌های
 محبطی و مرکزی. بی‌اشتهایی و تهوع. شواهد
 سوءتغذیه پروتتبن -انرژی. هیپرکالمی مقاوم به
 درمان و افزایش حجم ECFV مقاوم به درمان
 www. kaci. ir
 یادداشت. زو.
 ۳۳۵


===== صفحه 230 =====

ee. (©)
 ۱- در آقای ۶۵ ساله که با PTH=۶۵pg/ml (۱۵-۶۰)
 P=۳me/dl ۰۶: ۸۱ مراجعه نموده‌است. کداه
 اختلال زیر مطرح نمی‌باشد؟ (پرانترن ی اسفند ۹۷ -قطب ۶ کشوری [دانشگاه زنجان] / (ill مصرف لیتیوم
 ب) هیپرپلازی غدد پاراتیروئید
 ج) هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی FH)
 د) کمبود منیزیوم
 اتیولوژی هیپرکلسمی
 Soil بیش از حد PTH
 و هیپریاراتبروئیدی Ald) آدنوم پاراتیرونید. هیپرپلازی
 وبه‌طورناد رکارسینوم اراتیروئید موجب هیپرپارانیروئیدی
 £
 ۳ تعدادسلوالات: ۲۶
 اژلیه می‌شوند. دراین گروه ۳۳۱۸ بالا کلسیم بالاوفسفر
 | سرم پائین است.
 @ هیپرپاراتیروئیدی ثالثیه: در نارسایی کلیه، تحریک
 درازمدت ترشح PTH می‌تواند موجب هیپرکلسمی‌شود.
 ۶ نرشح اکتوپیک PTH برخی از تومورهای تویر،
 | پپتیدی شبیه به (PTHrP) PTH ترشح می‌کنند. دراین
 بیماری علی‌رغم هپپرکلسمی» PTH بیمار کاهش ably
 است کلسیم بالا ولی el PTH
 @ هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی (FHH) به
 Cole موتاسیون هتروزیگوت غیرفعال‌ساز ۰۸۵۱ ایجاد
 می‌گردد و موجب اشکال درک وضعیت کلسیم توسط
 کلیه و پاراتیروئید می‌شود. در این بیماران ۳۱۸۱ اندکی بالا
 رفته و کلسیم نیزبالا می‌باشد. برای افتراق این بیماری
 از هیپرپاراتیروئیدی اولیه از کلیرانس کلسیم به‌کراتی‌نین
 استفاده می‌شود که در ۲۱۱ این نسبت کمتراز۰/۰۱است.
 ۸ تغییرعملکردی: در جریان درمان با لینیوم رخ می‌دهد.
 Ys


===== صفحه 231 =====

© هیپرکلسمی ناشی از بد خیمی (- تولید ببش از حد PTHrP در برخی از تومورهای Solid
 ۲- متاستازهای لیتیک به استخوان از کانسرپستان و
 میلوم مولتییل
 ه] تولید بیش از ۱، ۲۵ (OH) ۲D sa
 - بیماری‌های گرانولومانوز مشل سارکونیدوز: سل و
 سپلیکوز
 ۲- لنفوم
 ۳- مسمومیت با ویتامین D
 افزایش اولیه برداشت کلسیم از استخوان «] سایر علل
 بیماری‌های آندوکربن: نارسای یآدرنال» فئوکروموسبتوم
 وویپوما
 علل دارویی: ویتامین A نیازیدها و آنتی‌استروژن‌ها
 @ نوجه: شایع‌ترین علت هیپرکلسمی مزمن.
 هبپرپاراتبروئیدی اولیه است. دومین علت هپپرکلسمی.
 بدخیمی زمینه‌ای می‌باشد. ( [) توجه: هیپومنیزیمی موجب هبپوکلسمی می‌شود و
 نه هیپرکلسمی گایدلای نکلیه -صفحه ۱۰۴
 ۲- تمام موارد زیر موجب هبیرکلسمی می‌شوند، بجز؟ (پرانترن یاسفند ۹۹۶ -قطب ۸ کشوری [دانشگاه کرمان])
 الف) لنفوم ب) مصرف لبتبوم
 ج) هیپوتیروئیدی د) مسمومیت با ویتامین ۸
 هیپرتیروئیدی موجب هیپرکلسمی می‌گردد و نه
 هیپوتیروئیدی. همچنین به‌پاسخ سئوال ۱ مراجعه شود.
 plas pens هییرکلسمی ناشی از لنفوم promi Ko -Y
 می‌باشد؟ fale
 کشوری [دانشگاه مشهد]) ۹ (پرانترنی اسفند ۹۵ -قطب
 هیپرپاراتیروئیدی (Al
 فصل
 ب) ترشح ۱ و ۲۵ هیدروکسی وبتامین ظ
 ج) Humoral hypercalcemia of malignancy (HHM)
 د) تهاجم لوکال تومور به استخوان‌ها
 لنفوم با تولید بیش از حد ۱: ۲۵) ۰۱۱ (۲۰ موجب
 بیبرکلسمی می‌شود. همچنین به‌پاسخ سئوال ۱ مراجعه
 ۱- پانوژنزافزایش کلسیم د رکدامیک از بیماری‌های زیر
 ant | ثفاوت دارد؟ (برانترنی شهریور ۹۵ -قطب ۵ کشوری [دانشگاه شیازا)
 الف) لنفوم ب) هیپرتیروئیدی
 ج) سارکوئیدوز د) سل
 - تولید بیش از حد ۱، ۲۵ (H) ۲D علت slog!
 تیپرکلسمی دراختلالات زیراست:
 الف) بیماری‌های گرانولوماتوز Joo سارکوئیدون سل
 و سبلیکوز (گزینه ج و د»
 ب) لنفوم (گزینه الف)
 ج) مسمومیت با ویتامین D
 ۲- افزایش اولیه برداشت کلسیم ازاستخوان» مکانیسم
 میپرکلسمی در جریان هبپرتیروئیدی است (گزینه ب).
 OOS
 ۴- خانم ۷۵ ساله با سابقه کانسر پسنان و ماستکنومی «ر سال‌گذشته ay علت اخنلال تدریجی سطح
 نوشیاری، بستری شده‌است. در معابنه، پیمار خواب
 لوده و مخاطات کاملا خشک می‌باشد.
 BP = ۱۰۰/۶۰، PR = ۱۰۰، T = ۳۷. ۸، Cr< ۳ P=۵
 Ca = ۱۸ (۸. ۳ - ۱۰. ۳)، BS = ۱۰۴
 دام گزینه در مورد هیپرکلسمی بیمار صحیح است؟ (پرانترن ی اسفند ۹۶ -قطب ۹ کشوری [دانشگاه مشهد])
 الف) افزایش ترشح هورمون پاراتیروئید محتمل‌ترین Ae
 هیپرکلسمی بیمار است.
 ب) هیپرکلسمی Leger در مرحله ابتداپی کانسرپستان
 بروزمی‌کند. (e درمان اولبه هیپرکلسمی این بیمار دیالیزاست.
 د) شایع‌ترین علت هیپرکلسمی در این ببمار افزایش
 PTHrP است.
 TD ومپوسی atu


===== صفحه 232 =====

(TTT آزمون‌های تمرینی als). آب والکترولیت)
 علت هیپرکلسمی ناشی از بدخیمی. تولید بیش از
 حد ۳۱۱۱۷۳ است. همچنین به‌پاسخ سئوال ۱ مراجعه
 شود. [ (۰) ۵۳۸
 ۶- زن ۶۵ ساله‌ای باکاهش سطح هوشیاری و پرنوشی
 مراجعه نموده‌است. در بررسی آزمایشگاهی:
 Ca: ۱۲. ۵ mg/dL (۸. ۵. ۵-۱۰)
 Alb: ۴ g/dl (۳. ۵. ۵-۴)
 کدامیک از موارد زیر جزء علائم و نشانه‌های وی در
 رابطه با نشخیص اختلال کلسیم نمی‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ۹۳ -قطب ۵ کشور ی [دانشگاه lye
 الف) اسپاسم کارپوپدال ب) سنگ کلیه
 ج) یبوست وایلئوس د اختلالات ریتم قلبی
 آه] نظاهرات بالینی هیپرکلسمی
 @ هییرکلسیمی خفیف: دراین حالت کلسیم سرم On
 ۱ نا ۱۱/۵ بوده و بیمارمعمولا بی‌علامت است و فقط با
 آزمایش روتین؛ هیپرکلسمی تشخیص داده می‌شود؛ البته
 ممکن است بعضی از بیماران از اختلال در نمرکز: تغییرات
 شخصیتی و افسردگی شکایت داشته باشند. همچنین در
 این مرحله ممکن است زخم پیتیک. سنگ کلیه و افزایش
 ریسک شکستگی وجود داشته باشد.
 ۹ هییرکلسمی‌شدیدثر: هنگامی‌که سطح کلسیم به
 بیشتراز mg/dl ۱۲-۱۳ می‌رسد به‌خصوص اگرحاد باشد
 ممکن است loo Lay لنارژی، اسنوپور، کوما و علائم
 گوارشی «تهوع، استفراغ. ببوست و پانکراتیت) شود.
 QD توجه: هیپرکلسمی با کاهش قدرت تغلیظ کلیه
 می‌تواند سبب پلی‌اوری و پلی‌دیپسی (پرنوشی) شود.
 CIS ۸ بسیار مهم: مبتلایان به هیپرپاراتیروئیدی
 درازمدت ممکن است با درد استخوانی و شکستگی
 پاتولوژیک تظاهر یابند.
 ه تخییرات ECG برادیکاردی بلوک AV وکوناه شدن
 فاصله QT تغییرات ECG هییرکلسمی هستند.
 ۸ کنخکته‌ای بسیار مهم: تغیبرات کلسیم خون را
 می‌توان به کمک مانیتورینگ ۰۱-۱۰۰۶۷۷۵۱ پیگیری
 نمود.
 YYA
 www. kaci. ir
 حح
 موسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمد:
 ۶۸ توجه: اسپاسم کارپوپدال. علامت هیپوکلسمی
 است. گابدلای نکلیه -صفحه ۱۶۰)) © (۲ ۱۲
 ۷-مرد ۴۰ ساله‌ای از ۵ سال قبل با تشخیص
 سارکوئبدوزریوی تحت درمان قرا رگرفته است. در حال
 حاضرعلائم رسوی ندارد و گرافی قفسه سینه نرمال
 است. در آزمایشات:
 Ca: ۱۱ mg/dl (۸. ۳. ۳-۱۰)
 P؛ ۲. ۵ mg/dl (۲. ۵. ۵-۴)
 ۲ کلسیم ادرار ۲۴ ساعته
 اقدام بعدی چیست؟ (پنترن ی اسفند ۳۹-قطب ۱ کشور ی [دانشگاهگیلان و مازندران))
 الف) ۰۲-۵۰۸۰ ریه
 ب) سنجش iPTH
 ج) سنجش ۱، ۲۵ (OH) VitD
 د) اسکن پااتیروئید


===== صفحه 233 =====

آق] اولین قدم: الین قدم در Approach تشخیصی
 به هیپرو هیپوکلسمی این است که مطمئن شویم که
 تغیپرات کلسیم به‌علت تغییرات آلبومین نیست؛ به
 همین دلیل ابندا باید کلسیم توتال و آلبومین را مورد
 سنجش قرار دهیم. اگرآلبومین پائین‌تر ۴/۱۵/۰۱ باشد به
 ازای هر [۵/ ۱۵ کاهش آلبومین ob ۰/۸۸/۵۱ به‌کلسیم
 توتال اندازه‌گیری شده اضافه کنیم تا کلسیم واقعی را به
 دست آوریم. هنگامی‌که آلبومین از [۵/ ۴/۱۵ SVL باشد؛
 همان محاسبات را به صورت معکوس انجام می‌دهیم.
 i سنجش PTH پس‌ازاینکه هیپرکلسمی قطعی
 گردید؛ دومین گام. سنجش PTH سرم است. افزایش
 ۷ درا کثر موارد با هییوفسفاتمی همراه است. چون
 هیپرکلسمی می‌تواند. عملکرد کلیه را مختل نماید.
 کراتی‌نین سرم باید مورد سنجش قرار گیرد.
 ji) یادآوری: باتوجه dy مطالب گفته شده برای رسیدن
 به‌علت هیپرکلسمی باید آزمایشات زیر انجام شود:
 کلسیم. فسفر (OH) ۲D (PTH ۱، ۲۵ و BGS
 ژگایدلای lS -صفحه ۱۶۰)
 ۶۶۳ -
 ۸- خانم ۶۵ ساله با دردهای پراکنده استخوانی و
 با سابقه پرادراری و پرنوشی، مراجعه کرده‌است.
 آزمایشات روتبن طبیعی است.
 P: ۲. ۱ mg/d] (NL: ۲. ۵-۴)
 Ca: ۱۱. ۲ mg/dl (NL: ۸. ۵-۱۰. ۵)
 بهترین اقدام بعدی تشخیص کدام‌است؟ (پزنرنی - MN apt
 الف) PTH سرم ب) فسفرادرار ۲۴ ساعته
 چ (آلکالن فسفاتازسرم هم ۷۱ ۱. ۲۵
 پس‌ازاینکه تشخیص هیپرکلسمی قطعی شد. دومین
 گام. سنجش PTH سرم است. همچنین به‌پاسخ سئوال
 ۷ مراجعه شود.
 سس تحت
 پادداشت. .
 ۱
 فصل ۱ * هیپرکلسمی و هیپوکلسمی | Smee |
 ۱ درهیپرپاراتیروئیدی اژلیه. YG PTH کلسیم بالا
 و فسفرسرم پائین است.
 ۲ دراختلالات زیر تولید زیاد ۰۱۱ (۲۰) ۱، ۲۵ ele (Ail بیماری‌های گرانولوماتوز Sto سارکوئیدوز،
 سل و سیلیکوز
 ب) لنفوم
 ج) مسمومیت با ویتامین D
 ۳ تغییرات کلسیم خون رامی‌توان به کمک مانیتورینگ
 QT-Interval پیگیری کرد. در هبیرکلسمی.
 فاصله QT کوتاه می‌شود؛ در حالی که در
 هیپوکلسمی، فاصله QT طولانی می‌گردد.
 ۴ اگرآلبومین پائین‌تراز! ۴/۱۵۲/۰ باشد به ازای هر \ gr/dl کاهش آلبومین باید [/۰/۸۳۱۵به‌کلسیم
 توتال اندازه‌گیری شده؛ اضافه کنیم تا کلسیم
 واقعی رابه دست آوریم.
 Gosia SUR] (O)) اقلیه
 - خانم ۵۶ ساله با شرح‌حال بدن‌درد. ضعف و
 ی‌حالی از؟ سال قبل نحت بررسی قرار گرفته‌است و
 ار بررسی‌ها:
 Caz ۱۱ (۸. ۵-۱۰. ۵)، P: ۲ (۲. ۵-۴. ۵)
 Vit D: ۲۸ (۳۰-۷۰)، PTH: ۹۰ (۱۵-۵۵)
 ارند. محنمل‌ترین تشخیص این بیمار کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره دی ۱۴ (الف) کمبود ویتامین ۰ ب هیپرپاراتبروئیدی
 ج) متاستاز کانسرپستان د) هیپرتبروئیدی
 ارسینوم پاراتیروئید موجب هیپرپاراتیروئیدی اولیه می‌شوند.
 oss te افزایش PTH ریا مقدار طبیعی ولی
 امتناسب) به همراه کلسیم بالا و فسفرپائین به نفع
 میپرپاراتیروئیدی اولیه است. . گایدلای نکلیه -صفحه OF
 www. kaci. ir


===== صفحه 234 =====

آب والکترولیت)
 ۰- خانم OF ساله‌ای با تیموع. گیجی و کاهش وزن به
 اورژانس مراجعه کرده‌است سابقه سنگ کلیه را ذک
 می‌کند. در آزمایشات انجام شده:
 PTH = ۸۸ pg/ml) ۱۰ - ۶۵ (، Cr = ۱ mg/dl
 mg/dl، Ca = ۱۳ mg/dl ۲. ۲ = «محتمل‌تربن نشخیص برای وی کدام‌است؟ (پرانترنی -شهریور۱۴۰۱)
 الف) مسمومیت با وپتامین D
 ب) میلوم مولتیپل
 ج) هبپرپاراتیروئیدی Ads!
 د) سارکوئیدوز
 ۱- سنگ کلیه به همراه هیپرکلسمی همواره به نفع
 هیپرپرتبروئیدی اولیه است.
 ۲- یافته‌های آزمایشگاهی در هیپرپاراتیروئیدی اولیه.
 عبارتند ان
 الف) هیپرکلسمی
 ب) هیپوفسفاتمی
 چ افزایش PTH
 ۶ ۳۵ ----------------------
 ۱- درآزمایشات روتبن آقای ۶۰ ساله‌ای dy صورت
 اتفاقی متوجه هببرکلسمی بیمار شده‌اند. معاینه
 فیزیکی نرمال است. بیمار ۲ بار سابقه سنگ کلیه
 داشتنه است. درمدت ۳۰ سال‌گذشته روزانه ۲۰ عدد
 سیگار کشبده است و هموپتیزی دارد. در رادیوگرافی
 قفسه‌سینه ندول واحد به ابعاد ۱: ۲ سانتی‌متردر ناحیه
 لوب فوقانی yy راست مشهود است. در آزمایشات:
 ۱۲m¢/dL، P= ۲. ۲me/dL، Cr = ۱. ۲mg/dL ع Ca
 ۲۴hr Urine Ca = ۲۵۰mg/day
 PTH = ۸۰ (NI = ۱۰ - ۶۵pg/ml)
 مناسب‌نرین تشخیص در مورد هیپرکلسمی بیمار کدام
 است؟ «پرانترنی اسفند ۹۶ قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان])
 Familial hypocalciuric hypercalcemia (a!
 ب) Primary hyperparathyroidism
 ج) Malignancy - associated hypercalcemia
 Secondary hyperparathyroidism (o
 ۱- درهیپرپاراتیروئیدی اولبه. هیپرکلسمی. هیپوفسفاتمی
 و افزایش ۳۱۱۱ وجود دارد؛ دفیقا مثل ۵۵۶ مورد نظرسئوال.
 ۲- در هیپرکلسمی ناشی از بدخیمی. PTH پائین با
 سرکوب شده‌است (گزینه AE
 ۳- درهیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی، کلسیم
 andl sho بوده در حالی که در هیپرپاراتیروئیدی اولیه
 کلسیم ادرار طبیعی با بالاست (گزینه الف).
 ۳- در بیمار مبتلا به هیپرکلسمی با یافنه‌های
 آزمایشگاهی زیر:) ۸. ۵-۱۰. ۵: Ca: ۱۲ mg/dl (NL
 mg/dl (NL: ۳. ۵-۵) ۲: ۳
 PTH: ۶۱ (NL: ۱۵-۶۵)
 Cr: ۱ mg/dl
 ۰۱ >کلیرنس کراتینین/کلیرنس کلسیم
 محنمل‌ترین نشخیص کدام‌است؟
 Aly) شهریو ر ۹۳ -قطب ۱ کشوری [دانشگاه تهران]) (cil هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک فامیلیال
 ب) هیپرپاراتیروئیدی اولیه
 ج) ترشح اکتوپیک PTH
 د) مسمومیت با ویتامین D] هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی (FHH)
 انیولوژی: یک سندرم آنوزوم غالب بوده و به‌علت
 موناسیون هتروزیگوت غیرفعال‌ساز ۲۵۱ ایجاد می‌شود.
 تشخیص: این بیماران با افزایش خفیف PTH و
 هیپرکلسمی مراجعه می‌کنند که شبیه به هبپرپاراتیروئیدی
 adil است. برای افتراق این ۹۹ باید نسبت کلیرانس کلسیم
 به‌کراتی‌نین سنجیده شود که اگراین نسبت کمترازا۰/۰
 باشد به همراه سابقه خانوادگی مثبت به نفع هیپرکلسمی
 هیپوکلسیوریک خانوادگی FHH) می‌باشد. علت اهمیت
 افتراق این ۹۹ Glow دراین است که جراحی پاراتیروئید
 در FHH موثرنیست. (توجه: نسبت کلیرانس کلسیم به‌کرات‌نین ازرابطه
 هدس ما pal سرم + کلسیم ادا
 کراتی‌نین سرم + کراتی‌نین ادرار (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۶۰)


===== صفحه 235 =====

ope -۳ ۲۵ ساله‌ای به‌علت کلسیم سرم بالا ارجاع
 os است. سابقه بیماری خاصی را نمی‌دهد. سابقه
 دو بار تزریق وبنامین dy D میزان ۶۰۰ هزار واحد را ۲ ماه
 قبل داشته‌است. آزمایشات وی عبارتند از:
 Ca< ۱۱۷۱/۴۱، ۴ ۰ ۱
 Alb = ۴۸/۱، Cr ۰.
 PTH = ۵۸g/ml (NL: ۸ - ۵۱)
 hour Urine Ca = ۳۰mg ۲۴
 hour Urine Cr = ۱۰۰۰mg ۲۴
 تشخیص شما چیست؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اصفهان -تیر۹۶)
 الف) هیپرویتامینوز D
 ب) سندرم شیر _قلیا
 ج) هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک فامیلیال (PHH)
 ۲ (هیپریارانروئیدی اولیه
 نسبت کلیرانس کلسیم به‌کراتی‌نین را ازرابطه زیر
 بدست می‌آوریم: eel سوم + کلستیم ادراز
 کراتی‌نین سرم + کراتی‌نین ادرار
 ۳۰ + ۱
 ۷
 ۴- در آزمایشات روتین پسر ۱۸ سلاله‌ای
 Ca= ۱۰. ۸mg/dl (۸. ۵-۱۰. ۵) و PTH=۵۹ (۱۰-۶۰pg/ml)
 گزارش شده‌است. پیمارفاقد علائم بالینی است. در
 آزمایشات خواهر بیمار تفیبرات مشابهی مشبهود
 cowl کدامیک از اقداماث تشخیصی زیر دارای ارزش
 پیشتری است؟ «پرانترنی میان‌دوره -خرداد A
 ۱، ۲۵ (OH) ۲ Vit اندازه‌گیری (۲ (all
 ب) اندازهگیری کلسیم ادرار
 ج) انجام‌اسکن MIBI
 د) اندازهگیری فسفر سرم
 افتراق هیپرپارانیروئب
 هیپوکلسپوریک خانوادگی به کمک سنجش کلسیم ادرار
 بوده و به قرارزیراست:
 ۱- اگ رکلسیم hol پائین باشد به نفع هیپرکلسمی
 هیپوکلسپوریک خانوادگی است.
 ۲- اگر کلسیم ادرا، طبیعی یا بالا باشد به نفع
 یپرپارتیروئیدی اولیه است. [) نوجه: در هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی.
 ببزان کلسیم در ادرار ۲۴ ساعته. کمتر از ۱۰۰۳۸۵ است
 انکنه‌ای بسیار کاربردی).
 ۵- خانم ۴۵ ساله‌ای جهت کنترل سالیانه مراجعه
 درده است. در معابنه وزن ۶۰ کیلوگرم می‌باشد. در
 پررسی آزمایشگاهی ۵۰۳۵/۱ = PTH و کلسیم سرم
 ۵۱ ۱۱/۲ و فسفر سرم mg/dl ۲/۴ و کلسیم ادرار
 ۲ ساعنه ۳۰۱۷۶ گزارش شده‌است. د رآزمایش سال
 ard کلسیم ۱/ ۱۰/۹۲۰۵ داشته‌است. کدامیک از
 نشخیص‌های زیر مطرح می‌شود؟
 PTH (NL) =) ۱۰ - ۶۰pg/ml)، Ca = (۸. ۵ - ۱۰. ۵)
 P= (۳. ۵ - ۵. ۵) (پرانترنیاسفند ۹۶ -قطب ۶ کشور ی [دانشگاه زنجان])
 الف) تومور بدخیم با ترشح ۳۱۱۷۲۳
 ب) هیپرپاراتیروئیدی اژلبه
 ج) سارکوئیدوز
 د) هیپرکلسمی هیپوکلسپوریک فامیلیال (PHH)
 ۶- درآزمایش دختر۱۶ ساله‌ای، کلسیم سرم- ۱۱۷۵/۵۱ (نرمال ۸/۵-۱۰/۴) و PTH برابر ۶۵ پیکوگرم رنرمال
 ۱۰-۰) می‌باشد. دفع کلسیم ادرار ۲۴ ساعته دروی
 mg می‌باشد. پدر وی نیز هبیرکلسمی BRS داشته‌است؛ مناسب‌نرین اقدام بعدی کدام‌است؟ (بانترنیاسفند ۹۴ -قطب ۳ کشور ی [دانشگاه همدان وکرمانشاه]»
 الف) درمان با بیس فسفونات وریدی
 ب) معرفی به che جهت پاراتیروئیدکتومی
 ج) درمان با ویتامپن ۱ خوراکی به مدت ۱۰ هفته
 د) نیاز به درمان ندارد.
 وهیپوکلسمی ۱
 |
 ww. kai. ir
 yyy
 ۴D.
 ۸
 ۲
 =


===== صفحه 236 =====

۷- خانم ۷۳ ساله‌ای با سابقه Esti بی‌اشتهایی و
 ببوست را از حدود ۳ هفته قبل به‌علت کاهش سطح
 هوشیاری به اورژانس آورده شده‌است. در بررسی
 Ca = ۱۴. ۵mg/dl (۸. ۵-۱۰. ۵)، P = ۲. ۱mg/dl (۳. ۵-۵)
 Alb = ۴mg/dl، Cr = ۱. ۲mg/dl، PTH = ۵ (۱۰-۶۵)
 Urine Ca = ۱۲۰mg/۲۴hours
 بهترین تشخیص برای بیمار کدام‌است؟ (پتنی - شهریور MF (Lill مصرف لینیوم
 ب) سرطان ربه
 ج) هیپرپاراتیروئیدی aul
 د) هیپرکلسمی هیپوکلسیوری فامیلیال
 هرگاه علت هیپرکلسمی. غده پاراتیروئید نباشد
 سطح PTH پائین است. بنابراین هرگاه سطح PTH
 با درهیپرکلسمی پائین باشد یا علت آن بدخیمی‌ها وبا
 ۳. بیماری‌های گرانولوماتوزو لنفوم بوده که در بیماری‌های
 گرانولوماتوزولنفوم. cla» ۱، ۲۵) ۰۱۸۰۲۱۰ افزایش یافته و
 z در بدخیمی‌ها. سطح ۳۲۲۲۳ بالا رفته‌است. (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۶۰)
 COG ----------------------
 ۸- آقای ۵۹ ساله‌ای جهت بررسی علت کاهش وزن.
 ضعف و بی‌حالی بستری شده‌است. سابقه داروی
 خاصی را ذکر نمی‌کند در بررسی آزمایشات:
 Ca = ۱۵mg/dl (NI: ۸. ۵. ۵-۱۰)
 P=۲ mg/dl (NI: ۳. ۵. ۵-۵)
 PTH =۵ (NI: ۱۰-۶۰)
 ۲۵ (OH) Vit D = ۴۰ mg/ml (۳۰-۱۰۰)
 محتمل‌ترین تشخیص برای بیمار کدام‌است؟
 ily) شهریو ر ۹۵ -قطب ۱ کشور ی [دانشگاه تهران|»
 الف) بدخیمی
 ب) هیپرکلسمی فامیلیال هیپوکلسپوریک
 ج) هیپرپاراتیروئیدی اژلیه
 د) مسمومیت با وپتامین D
 yyy
 در۰۸۵۶) مورد نظرسئوال» هیپرکلسمی وجود داشته
 در حالی که PTH پائین cowl لذا go تشخیص مطرح
 است:
 ۱- هیپرکلسمی ناشی از بدخیمی
 ۲- بیماری‌های گرانولوماتوز یا لنفوم
 از طرفی سطح ویتامین D طبیعی می‌باشد. لذا
 بیماری‌های گرانولومانوز و لنفوم Rule out می‌گردند.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۱۷ مراجعه شود.
 ۱۴- خانم FY ساله با شکایت از خسنگی. پرنوشی،
 پرادراری. تهوع و استفراغ با آزمایشات ز پرمراجعه
 نموده‌است:
 Ca = ۱۲ mg/dl (۸. ۵-۱۰. ۵)، Alb = ۴. ۵
 pH = ۲. ۵ mg/dl (۳. ۵-۵. ۵)
 PTH = ۲۸۰ pg/ml (۱۵-۶۵)، Cr = ۰. ۸
 mg/dl (۰. ۵-۱)
 VIT D = ۱۰ ng/ml (۳۰-۱۰۰) ۲۵۰۱۱
 در مرحله بعد Kyolas jugad از موارد زیر صحیح است؟ (پرانترنی -اسفند ۴۴ (الف) کلسیتریول
 ب) هیدروکورتیزون
 ج) مایع درمانی با نرمال سالین
 د) فسفات ساندوز
 ۵ هیپرکلسمی خفیف: هبپرکلسمی خفیف و بی‌علامت
 نیازی به درمان نداشته و فقط باید علت زمینه‌ای درمان
 شود.
 # هییرکلسمی علامندار: هیپرکلسمی‌شدید و علامندار
 صرف نظ رازعامل زمینه‌ای باید سریعا تحت درمان قرار
 گیرد. اقدامات درمانی Ay قرار زیر هستند: (- مایع‌درمانی با ۴ تا ء py نرمال سالین در طی
 ۴ ساعت. اولین اقدام درمانی است. در مواردی که
 بیمار CHF دارد همراه با مایع‌درمانی. دیورتیک Loop
 هم تجویزمی‌گردد ولی در سیر موارد تا جایگزینی مناسب
 حجم. نباید دیورتیک Loop تجویز شود.


===== صفحه 237 =====

۲- درمواردی که آزادسازی کلسیم ازاستخوان زیاد است:
 مثل هبپرپاراتیروئیدی شدید یا بدخیمی باید از داروهایی
 که جذب کلسیم ازاستخوان را مهار می‌کنند، استفاده شود.
 داروی اصلی برای onl منظور بیس‌فسفونات‌ها هستند
 که جذب استخوانی را مهار می‌کنند. بیس فسفونات‌هایی
 که‌برای درمان هیپرکلسمی ناشی از بدخیمی به کار برده
 می‌شوند. shale
 الف) زولدرونیک اسید (تزریق Fig وریدی درطی
 ۰ دقیقه)
 ب) پامیدرونات (تزریق ۶۰ تا ۹۰: ۵ وریدی درطی
 ۲ساعت) ( [) توجه: درمواردی که هیپرکلسمی به بیس فسفونات‌ها
 مقاوم است. می‌توان از دانوزوماب (آنتی‌بادی علیه
 رآ (۸) استفاده نمود.
 @ توجه: از نبترات گالبوم می‌توان به‌جای
 بیس‌فسفونات‌ها پا دانوزوماب استفاده‌کرد ولی
 نفروتوکسیک است.
 a >QD کلسی‌تونین عضلانی یا زبرجلدی نیزموثر
 است.
 ۳- در هیپرکلسمی ناشی از افزایش ۳۱۱، ۲۵ (OH) ۲D
 هیدروکورتبزون وریدی ۱۰۰-۲۰۰۲۵ روزانه با پردنیزون
 خوراکی با دوز ۴۰-۶۰۱۵ روزانه به مدت ۲ تا ۷ روزاستفاده
 می‌شود. کتوکونازول، کلروکین و هیدروکسی کلروکین نیز
 گاهی در هیپرکلسمی ناشی از افزایش ۱، ۲۵ (OH) ۲D به
 کار برده می‌شوند.
 ۴- دیالیز در موارد نادر ممکن است انجام شود.
 ژگایدلای نکلیه -صفحه ۱۶۱)
 eS” Ba.
 ۰- خانم ۵۵ ساله Case شناخته شده کارسینوم
 پستان با سابقه مناستاز به استخوان» در حال pole به
 علت ضعف و خستگی مراجعه کرده‌است. در معاینه.
 مخاط دهان خشک است. آزمایشات به شرح زیر
 است:
 Na=۱۴۸ ۱۸۶۰/۱، K=۴. ۸ meq/۱
 BUN=۴۰ mg/dl، Cr=۱. ۵ mg/dl، Ca=۱۱. ۹ ۵۱
 اولین خط درمان کدام‌است؟ . «ارتقاء داخلی -تیرا۱۴۰)
 الف) Normal saline ب) Pamidronate
 Calcitonin د) Hydrocortisone (¢
 OG۰.) سس
 ۲- خانم ۲۲ ساله مبتلا dy سارکوئیدوز به‌علت
 هببرکلسمی بستری می‌شود. سطح PTH پلاسما
 نرمال و کراتی‌نین سرم ۳۱/ mg /¥ است. پس از تجویز
 سالین و فورسماید همچنان کلسیم خون بالا است؛
 تجوبز کدام داروی زیر جهت اصلاح هبیرکلسمی
 مناسب‌تراست؟ (ارتفاء داخلی دانشگاه تهران BA ji (all کلسی‌تونین ب) استروئید
 ج) پامیدورنات د) زولدرونیک اسید
 - اختلالات زیر با مکانیسم تولید بیش از حد
 ۰ موجب هیپرکلسمی می‌شوند:
 الف) بیماری‌های گرانولوماتوز fro سارکوئیدوز؛ سل
 و سیلیکوز رنکنه اصلی سئوال)
 ب) لنفوم
 ج) مسمومیت با ویتامین D
 ۲- در هیپرکلسمی ناشی از افزایش ۱۲۵۰۰۱۷۲ از
 هید روکورتبزون وریدی ۰۲ ۱۰۰-۳۰۰ روزانه یا پردنیزون
 خوراکی با دوز ۴۰-۶۰۳۵ روزانه به‌مدت ۳ تا ۷ روزاستفاده
 می‌شود. کتوکونازول، کلروکین ۹ هبدروکسی کلروکین نیز
 pal در هیپرکلسمی ناشی از افزایش «۱، ۲۵) ۰۱۱ (۲۱ به
 کار برده می‌شوند. گایدلای نکلیه -صفحه ۱۶۱)
 oye -۲ ۵۰ ساله‌ای با ضعف و بی‌حالی و تزبوع مراجعه
 کرده cow! وی سابقه سنگ‌های متعدد کلیوی را
 می‌دهد و در معاینه. ضایعه جلدی همراه باآدنویانی
 سرویکال مشهود است. آزمایشات به شرح زبر
 است:
 Hb: ۱۰g/dl، ESR: ۶۰، ۲۳: ۱
 Ca: ۱۲mg/dl، ۳۶ ۱
 PTH: ۱۰ (Up to ۶۵)
 ۱، ۲۵ (OH) ۲D: High
 و در بیوپسی غده لنفاوی هیستوسیت و سلول
 انت بدون نکروز کازئوز دیده می‌شود؛ جهت درمان
 میپرکلدسمی در بیمار فوق کدام درمان ارجح است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه تهران -تی AV
 ۳۳۳
 www. kaci. ir
 |
 ۵ ای


===== صفحه 238 =====

الف) پامیدرونات ب) سیناکلست
 ج) زولدرونیک اسید د) هید روکورتیزون
 به‌پاسخ سئوال ۲۱ مراجعه شود.
 ۳- بیماری به‌دلیل بدخیمی منتشر و با منشاء
 ناشناخته بستری شده‌است. کلسیم بیمار (Normal: ۸. ۵-۱۰ (۱۵. ۶: ۰۲/۰۱ می‌باشد. کلسیم ساعت
 قبل وی ۱۲. ۸mg/dl بوده‌است. در صورت در نظر
 گرفتن بد خیمی برای علت هبپپرکلسمی. کدامیک از
 موارد زبر صحبح‌ترین می‌باشد؟ (پرانترنی شهریو ر۷۹ -دانشگا هآزاد اسلامی) (Lat! در درمان هپپرکلسمی بدخیمی، کلسپنونین از
 بیس فسفونات‌ها موثرتر و مفیدثراست.
 ب) در lay ECG طولانی شدن QT دیده می‌شود.
 ج) در معاینه بیمارممکن است هیپورفلکسی‌دیده شود.
 د) ۱۱۱۱سرم. افزایش نشان می‌دهد.
 ۱-درمان هیپرکلسمی‌ناشی ازبد خیمی باببس فسفونات‌ها
 صورت می‌گیرد (گزینه الف).
 ¥- درهیپرکلسمی، فاصله QT کوتاه می‌شود (گزینه ب).
 ۳- هپپرکلسمی موجب ضعف عضلات اسکلنی،
 هیپورفلکسی، ببوست. ایلئوس و کنفوزیون خفیف تا
 کومای عمیق می‌شود AE AIS)
 ۴- سطح سرمی ۱۱۱ "در هیپرکلسمی ناشی ازبدخیمی
 کاهش ARS) Hoh co ۵).
 ۱ مواردی که به نفع تشخیص هیپرپاراتبروئبدی
 اولیه هستند. عبارتند از
 الف) سنگ کلیه به همراه هیپرکلسمی
 ب) افزایش PTH به همراه کلسیم بالا و فسفر
 پائین
 ۲ اگرنسبت کلیرانس کلسیم به‌کراتی‌نین کمتراز
 ۱ باشد ay همراه سابقه خانوادگی مثبت به نفع
 هیپرکلسمی هپیوکلسیوریک خانوادگی است.
 موسسه
 فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۳ درهیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی» میزان
 کلسیم درادرار ۲۴ ساعته کمتراز eo mg است.
 هرگاه سطح ۷۱ در هیپرکلسمی پائین باشد با
 علت آن بدخیمی‌ها و یا بیماری‌های گرانولوماتوز
 و لنفوم می‌باشد که دربیماری‌های گرانولوماتوز
 ولنفوم. سطح ۱، ۲۵ (OH) ۲D افزایش ab و در
 پدخیمی‌ها؛ سطح ۳۱۱۱۳۳ بالا رفته‌است.
 ۵ اولین اقدام درمانی در هیپرکلسمی علامتدار مایع
 درمانی با ۴ تا ۶ لیترنرمال سالین در طی VF ساعت
 است.
 ۶ در هیپرکلسمی ناشی از افزایش ۱، ۲۵ (OH) ۲D
 از هیدروکورتیزون وربدی با پردنیزون خوراکی
 استفاده می‌شود. افزایش ۱، ۲۵ (۰H) ۲D. در
 بیماری‌های گرانولوماتوز و لنفوم رخ می‌دهد.
 ۷ درهیپرکلسمی ناشی از هیپرپاراتیروئیدی شدید و
 بدخیمی باید از بیس فسفونات‌ها جهت درمان
 استفاده‌کرد. بیس‌فسفونات‌هایی که‌برای
 درمان هیپرکلسمی ناشی از بدخیمی به کار برده
 rig co عبارتند ازن
 الف) زولدرونیک اسید
 ب) پامیدرونات
 +. . بالینی eta]) ۰ ( [۴- در بیمار مبتلا به هبیوکلسمی کدامیک از علائم
 زیر صحیح نیست؟ «پرانترنی میان‌دوره دی AV
 الف) علامت تروسو
 ب) پارستزی دورلب و نوک انگشتان
 ج) کوتاه شدن فاصله QT
 د) اسپاسم کارپوپدال
 le] تظا هرات بالینی هیپوکلسمی
 @ هیپوکلسمی خفیف ومزمن: مبتلایان به هیپوکلسمی
 خفیف و مزمن ممکن است بی‌علامت باشند و یا برعکس
 با عوارض تهدیدکننده حیات تظاهریابند.


===== صفحه 239 =====

نشانه شوستوک. با ضربه زدن به عصب (Dye
 اسپاسم صورت رخ می‌دهد.
 نشانه تروسو. اسپاسم ناشی ازفشارآوردن به عروق و
 اعصاب اندام فوقانی با AIS فشارخون
 هیپوکلسمی متوسط تا شدید: تظاهرات بالینی در
 این گروه را می‌توان به صورت زیر دسته‌بندی نمود: (- پارستزی در انگشتان دست و پا و مناطق اطراف
 دهان (گزینه ب)
 ۲- افزایش فعالیت رفلکس‌های تاندونی
 ۳- نشانه شوستوک: انقباض عضلات دور دهان به
 دنبال ضربه خفیف روی عصب فاشیال. لازم به ذکراست
 که این نشانه در۱۰/ افراد طبیعی هم وجود دارد.
 ۴-نشانه تروسو: با باد کردن کاف فشارسنج Yemm /Hg
 بالاتراز فشار خون سیستولیک بیماربه مدت ۲ دقیقه.
 اسپاسم کارپوپدال رخ می‌دهد (گزینه الف و د).
 ۵- هیپوکلسمی‌شدید می‌تواند موجب تشنج. اسپاسم
 کارپوپدال، برونکواسپاسم، لارنکواسپاسم و طولانی شدن
 فاصله QT بشود (گزینه ج). . گگایدلای lS -صفحه ۱۶۲)
 wv اقص
 اد مسا
 ۲- آقای ۲۲ ساله با نشنج مراجعه نموده‌است.
 سابقه عمل جراحی کاتارکت هردو چشم ۲ سال قبل
 ارد. در بررسی آزماپشگاهی:
 Ca = ۶. ۲mg/dl (۸. ۷-۱۰. ۲)، P= ۵. ۶mg/dl (۳. ۵-۵)
 Alb = ۴. ۵mg/dl (۴-۵)، BS = ۱۱۵mg/dl
 PTH = ۸pg/ml (۱۰-۶۰)
 ۲۵ (OH) VitD۳ = ۳۲۲/۰۱ (۳۰-۱۰۰)
 دام نشخیص برای بیمار مطرح می‌باشد؟ (پرانترن یاسفند ۳۹-قطب Wo کشور ی [دانشگاه تهران])
 الف) سارکوئیدوز ب) FHH
 ج) هبپوپاراتیروئیدی ده سندرم شیر_قلیا
 - ابتدا باید ۴ PTH بیمار توجه شود؛ اگر ol PTH
 شد علت هیپوکلسمی. هیپوپاراتپروئیدی است.
 ۲-اگر۳۲] ۱. بالا باشد. علت هیپوکلسمی، هپپرپاراتبروتبدی
 انوبه می‌باشد. در این موارد باید بیشتر به محور
 بنامین (۱توجه نمود؛ به همین دلیل باید سطح سرمی
 ۲-هیدروکسی وبتامین SD نشاندهنده ذخایر وبتامین [است. سنجیده شود.
 ۳- در نارسایی کلیه پا موارد مشکوک به مقاومت به
 پتامین D باید سطح سرمی ۱، ۲۵) ۰۱۱ (۲۰ اندازه‌گیری
 بود. (گایدلای نکلیه -صفحه ۱۶۲)
 ۲- مرد ۲۵ ساله‌ای با حملات تتانی و پاراستزی دور
 ب مراجعه کرده‌است. آزمایشات انجام شده به قرار
 یراست:
 PTH: ۵۰pg/ml، Ca: ۷m¢g/dl، ۳: ۰۱
 Cr: ۱. ۲mg/dl، BUN: ۱۶mg/dl (UP to ۶۵)
 Serum Alb: ۴. ۵g/dl
 Vit D۳ level: S۵ng/ml (NI >۳۰ng/ml)
 رای Low رکلوکونات کلسیم وریدی آغاز گردیده ولی
 بم‌ساعت پس از اتمام آمپول دوباره علائم بیمار
 گشت؛ مثرترین اقدام درمانی برای بیمار کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی دانشگاه اصفهان -تی ر۷۹)
 www. kaci. ir
 ۳۳۵


===== صفحه 240 =====

(call آمپول ویتامین «۳۰۰۰۰۰۱ واحد Stat و سپس هفتگ
 ب) آمپول کلسیم گلوکونات ۱۰ عدد در سرم طی ۲۴ ساعر:
 ج) قرص کربنات کلسیم ۱۵۰۰۵ روزانه
 د) پری‌کلسیتریول ۱ مپکروگرم در روز
 درمان براساس شدت هیپوکلسمی. سرعث Loe!
 هیپوکلسمی و عوارض ناشی از آن رتشنج و لارنگواسپاسم
 صورت می‌گیرد.
 ه هیپوکلسمی sla علامتدان یک آمپول ۰ میلی‌لبترء
 گلوکونات کلسیم ۷۱۰ (حاوی ۹۰ mg کلسیم) را د
 ۰ سی‌سی دکستروز۵ پا نرمال سالین رقیق نموده ود
 عرض ۵ دقیقه به داخل وربد تزریق می‌کنیم. در صورد"
 gles هیپوکلسمی، ۱۰ آمپول گلوکونات کلسیم را در یک
 لیتردکستروز۵/ یا نرمال سالین ریق نموده و درطو
 ۴ ساعت آنفوزیون می‌کنیم (نکته اصلی سئوال).
 ۸ کنکنه‌ای بسیار مهم: اگر هیپومنیزیمی همزماز
 وجود داشته باشد باید مکمل منیزبوم تجویزشود.
 @ هیپوکلسمی مزمن
 ۱- هیپوکلسمی مزمن درمبتلایان به هبپوپارانبروئیدی ب
 ۱۰۰-۶ کلسیم المنتال در روز به همراه ویتامین
 ۲ یا DB (۲۵ نا ۱۰۰ هزار واحد در روز با کلسی‌تربول (۱، ۲۵] ۰۱۱ [۲۰) به میزان ۲۲۸۶ -۰/۲۵ درروزدرمان می‌گردد
 ۲- اگرعلت هیپوکلسمی. کمبود وبتامین ۲ ناشی ۱
 سوءتغذیه باشد. از دوزنسبتپائین وبتامین ۵۰۰۰۰۱۱۰ واحد
 www. kaci. ir
 ۲ نا ۲ بار در هفته dy مدت چند ماه) استفاده می‌شود.
 ۳-اگرعلت هیپوکلسمی. کمبود وبنامین ۹ ناشی |
 سوءجذب باشد. از دوزبالای وبتامین ۱۰۰۰۰۰۰ واحد درروز
 استفاده می‌گردد.
 ۰ توجه: هدف از درمان هیپوکلسمی رساندن
 کلسیم در Lower Limit نرمال است تا با جلوگیری |
 هیپرکلسیوری ازایجاد سنگ کلیه جلوگیری شود. (گایدلای نکلیه - صفحه ۱۶۲)
 یادداشت. ی
 ۳۳۶
 موه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ۱ اختلال در تولید PTH و ویتامین D شایع‌ترین
 ۱ علل هیپوکلسمی هستند.
 ۲ کمبود منیزیوم می‌تواند موجب هیپوکلسمی‌شود.
 ۰ ۲ پارستزی. نشانه شوستوک و تروسو به نفع (هییپوکلسمی هستند.
 ۴ اولین اقدام دربرخورد با هیپوکلسمی. سنجش
 ۱ سطح PTH است: اگر PTH پائین Guth علت
 ۲ هیپوکلسمی. هبپوپاراتبروئیدی است.
 ر ۵ادو هییوکلسمی اد علامتدار پیک انب
 ۰ میلی‌متری گلوکونات کلسیم We را در سرم
 دکستروز۵/ یا نرمال سالین رقیق کرده و به‌صورت
 ۱ وریدی در عرض ۵ دقیقه تزریق می‌کنیم.
 مشاوره مستقیم با
 Une سیم
 AAG Po IVF -e AAV OF FY:
 AAO FY FPA ¢ AAV OF W۱۴۹


===== صفحه 241 =====

۱- پرانترنی میان‌دوره -آذر ۱۴۰۱
 ۲- پرانترنی - اسفند ۱۴۰۱
 ۳- دستیاری -اردیبهشت ۱۴۰۲
 ۴- پرانترنی میان‌دوره - خرداد ۱۳۰۲
 ۵- ارتقاء داخلی - تیر ۱۴۰۲
 ۶- بورد داخلی - شهریور ۱۴۰۲
 ۷- پرانترنی - شهریور ۱۴۰۲
 - آقای ۶۵ ساله colo با سابقه ۵ ساله همودیالیز
 که نحت درمان با کربنات کلسیم و کلسی‌تریول بوده
 cowl با شکایت از درد استخوانی مراجعه کرده و در
 آزمایشات به‌عمل‌آمده: a
 Ca: ۹. ۳ mg/dl، P: ۴. ۵ mg/dl
 Alb: ۴ g/l، iPTH: ۷۰ (up to ۵۰) pg/ml
 محتمل‌ترین علت درد اسنخوانی در بیمار فوق کدام
 است؟ (پرانترنی میان دورو -آذ ر۱۳۰۱)
 الف) آمیلوئیدوز کلیوی
 ب) مسمومیت با آلومینیوم =
 ج) بیماری ادینامیک استخوان
 د) هیپرپاراتبروئیدی ثانویه
 ۸- پرانترنی - اسفند ۱۴۰۲
 ۴- دستیاری -اردیب‌هشت ۱۴۰۳
 ۰- پرانترنی میان‌دوره - خرداد ۱۴۰۳
 ۱- پرانترنی - شهریور ۱۴۰۳
 ۳۲- برانتونی میان‌دوره -آذر ۱۴۰۳
 ۳- پرانتونی -اسفند ۱۴۰۳
 ۴- دستیاری -اردیبهشت ۱۴۰۴
 - آقای ۲۰ ساله‌ای با ضعف و بی‌حالی شدید به
 رژانس آورده شده‌است و آزمایشات به شرح زیر
 se
 Na: ۱۳۵ meq/l، K: ۳ meq/I، Cl: ۱۱۶ ۷۱
 pH: ۷. ۲، PCO۲: ۲۱، HCO۳: ۱۲
 لت اسیدوز بیمار فوق کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره -آذ ر۱۴۰۱)
 الف) کتواسپدوزالکلی
 ب) مسمومیت با سالیسیلات
 ج) اسیدوزلاکتیک
 د) ۱۲۸دیستال
 به‌پاسخ سئوالات ۴۸ و ۵۲ فصل ۵ مراجعه شود.
 ops - ۴۰ ساله‌ای با ادم اندام تحتانی مراجعه کرده
 ست. در معاینه. فشارخون ۱۲۰/۷۰ وادم +۳ دارد. در


===== صفحه 242 =====

آزمایشات انجام شده:
 ۳UN: ۱۰ mg/dl، Cr: ۰. ۹ mg/dl، Alb: ۲. ۵ g/l
 J/A: Pr: ۴+، WBC: ۱-۲، RBC: ۴-۵
 ۴h urin protein: ۵ gr
 و ye آزمایش اخنصاصی، اتوآنتی‌بادی برعلیه رسم‌تو
 فسفولیباز ۸۲ مثبت گزارش شده‌است. کدامیک!
 تشخیص‌های زیر مطرح می‌باشد؟ (پرانترنی میان‌دوره -آذ ۱۴۰۱
 Minimal change disease (Wal
 Amyloidosis ب)
 MGN Primary ج)
 FSGS د)
 -F آقای ۴۰ ساله‌ای با فشارخون YL به درمانگا
 مراجعه کرده‌است. در آزمایشات Ca: ۱۲ ۸۱: ۴
 oe ۰۳: ۱۸ ۱. ۳:) و سایر آزمایشات طبیعی می‌باشد
 § اقدام تشخیصی ارجح بعدی کدامیک از موارد ۵
 = می‌باشد؟ (پانترنی میان‌دوره -آذر۱۳۰۱
 الف) اندازه‌گیری iPTH
 ب) اندازه‌گیری vitamin D ۲۵۰۳۲
 ج) اندازه‌گیری OHyvitamin D ۱، ۲۵
 د) اندازه‌گیری کلسیم ادرار ۲۴ ساعته
 ۱۷۷
 ۵- خانم۳۰ ساله‌ای Jody ضعف وبی حالی وفشارخور
 ۶ ۸۰/۶۰ مراجعه کرده‌است. در آزمایشات
 آلکالوز متابولیک دارد و پتاسیم بیمار! ۱۷۰۶۰/۱. (پرانترنی میان دورو آذ ر ۱۳۰۱
 الف) سندرم جیتلمن. ب) سندرم Jed
 ج) مصرف شیرین‌بیان د هیپرپلازی آدرنال
 موسسه فرهنگی انتشارانی دکتراحمدی
 ۶-کدامیک از موارد زیر در بیماری فون‌هیپل لیندو
 صحیح نیست؟ gj tity) میان‌دوره-آذ Fl
 الف) رنال سل کارسینوما اغلب یک‌طرفه است.
 ب) توارث اتوزوم غالب دارد.
 ج) با فئوکروموسیتوم همراهی دارد.
 پیوبلاسنوم رتین است.
 WHL) بیماری فون هیپل لیندو ial
 تعریف: Sy بیماری انوزوم غالب بوده که به‌علت
 موتاسیون درژن: ۷۲۱ ایجاد می‌شود. ژن VAL برروی
 کروموزوم ۲ قرار دارد ویک ژن سرکوب‌کننده توموراست.
 موتاسیون دراین ژن فرد را مستعد رنال سل کارسینوما (RCC) و تومور در چشم. مخچه. نخاع. ond آدرنال.
 اپیدیدیم و پانکراس می‌کند.
 @ تظاهرات بالینی: تشخیص بیماری فون هیپل لیندو
 با همانژپوبلاستوم شبکیه پا CNS رنال سل کارسینوما با
 فئوکروموسیتوم داده می‌شود.
 ۱- رابطه مهمی on بیماری فون هیپل لیندو و
 فئوکروموسینوم وجود دارد.
 ۲- در۷۰/ از مبتلایان به بیماری فون هیپل لیندو
 رخ می‌دهد که دوطرفه بوده و ازنوع Clear cell (سلول (SLE است. ۱۳۰۰ معمولا پیماران جوان با
 مپانگین ۲۶ سال را مبتلا می‌کند.
 # ارزیابی: گاهی لازم است تست ژنتیک‌جهت بررسی
 موتاسپون درژن VHL انجام شود.


===== صفحه 243 =====

۷- آفای ۴۵ ساله‌ای به‌علت حمله دوم دفع سنگ
 کلبه ارجاع شده‌است. در بررسی‌های آزمایشگاهی
 هییوسیترانوری دارد. وجود plus نوع سنگ در ایشان
 محنمل است؟ (پرانترنی -اسفند OFS
 الف) استرووایت ب) اسیداوریک
 ج) اگزالات کلسیم د) سیستئین
 به‌پاسخ سئوال ۷۱ فصل ۷ مراجعه شود.
 متسیس
 ۸- آقای ۶۰ ساله Case نارسایی مزمن aS با
 دیسترس ننفسی در پخش اورژانس بستری شده‌است. آزمایش‌های وی به شرح زیر است:
 Na: ۱۳۰mEq/L، K: ۲. ۵mEq/L، Cl: ۱۰۸ mEq/L
 pH: ۶. ۹۱، HCO۳: ۶mEq/L، PCO۲: ۲۳mmHg
 کدام اختلال اسید و باز برای وی مطرح است؟ «پرانترنی -اسفند VPA
 الف) اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ طبیعی و آلکالوز
 ب) اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ افزایش یافته و آلکالوز
 ج) اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ افزایش یافته و اسیدوز
 ۰ (اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی و آلکالوز
 متابولیک
 -۹ آقای ۴۷ ساله مورد دیابت و نارسایی مزمن کلیه
 با ۲۱۳: ۴۶) مراجعه کرده‌است. مناسب‌ترین داروی
 کاهنده قند خون sly ایشان plas است؟ (پرانترنی -اسفند ۱۴۰۱)
 Sitagliptin (all ب) ۰۱۱۰۱۲۲۱۰۶
 Empagliflozin د) Metformin (e
 Minimal change and interstital در بیویسی کلیه -۱ (۰ گزارش شده‌است. آزمایشات slog به شرح
 پراست:
 Serum creatinine: ۳. ۵ mg/dl
 Urine protein: ۶g/day
 دامیک از داروهای زیر در ایجاد این مشکل نشش
 ارد؟ (پرانترنی -اسفند ۱۴۰۱)
 الف) Diclofenac ب) Pamidronate
 Probenecid (t د) Ecstasy
 ۱- آقای ۶۰ ساله سبگاری با سابقه دیابت. بافشارخون
 ازه تشخیص cold شده (BP: ۱۷۰/۶۰mmHg)
 ررسی می‌شود. نبض‌های دیستال اندام تحتانی
 است نسبت به چپ کاهش یافته‌است. آزمایش‌ها به
 رح زیر است:
 Serum creatinine: ۱. ۴ mg/dl
 Serum K: ۳. ۴ mEq/L
 Urine protein: ۸۰۰mg/day، ر سونوگرافی داپلر عروق کلیه. تنگی شریان کلیه
 سمت راست گزارش می‌شود. موثرترین درمان دارویی، رکننرل فشارخون ایشان کدام گزینه است؟ «پرانترنی -اسفند ۱۴۰۱)
 www. kaci. ir
 Losartan +Metoral الف)
 Amlodipine + Furosemide ب)
 Losartan + Thiazide (t
 Amlodipine + Prazosin د)
 - خانم ۴۵ ساله مبتلا به دیابت با ضعف و بی‌حالی
 بستری شده‌است. درآزمایشات اولیه پتاسیم /L ۳۳۱۲۵
 oh کدامیک از داروهای زیر به عنوان علت
 فبیوکالمی مطرح نمی‌باشد؟ «پرانترنی -اسفند ۱۴۰۱)
 الف) دیگوکسین ب) هیدروکلروتیازید
 ج) تئوفیلین د) فورسماید
 ۳۳۹


===== صفحه 244 =====

۰
 -kaci. ir
 =
 Fy
 ۳۴
 به‌پاسخ سئوالات ۱ و ۷ فصل ۴ مراجعه شود.
 ی
 ۳- آقای ۳۴ ساله با سابقه دیابت ay دنبال اسپال از
 یک aria قبل با کاهش حجم ادرار به اورژانس مراجعه
 کرده‌اند. در معاینه» شواهد دهیدراناسیون مشاهده
 می‌شود. در آزمایش همراه ایشان که در چک آپ
 ماه قبل انجام داده بوده‌است. کرانینین ۱. ۳ گزارش
 شده‌است. آزمایشات بیمار در اورژانس به شرح زیر
 می‌باشد:
 BUN: ۹۴، Creatinine: ۲. ۴، Na: ۱۳۹، K: ۵. ۶
 Hemoglobin: ۹. ۵
 VBG: pH: ۷. ۱، HCO۳: ۱۰
 در حال plas pole اقدام در ایشان توصیه نمی‌شود؟ (پرانترنی -اسفند OF)
 الف) هیدراتاسیون مناسب
 ب) همودیالیز
 ج) نجویزبی‌کربنات
 © (تجویز ارینروپوبتین زیرجلدی
 به‌پاسخ سئوالات ۵۷ و ۷۲ فصل ۹ مراجعه شود.
 enna ----------------- [ (۰) آتیاری - اردیبهشت ۱۴۰۲
 ۴- اولین اقدام دارویی در درمان هبیرکالمی‌شدید (K=۸) همراه با تغییرات در الکنروکاردیوگرام کدام‌است؟ (دستیاری -اردیبهشت ۶۱۴۰۲
 الف) انجام همودیالیز
 ب) تزریق وریدی فورسماید
 ج) انفوزیون وریدی کلسیم
 د) انفوزیون وریدی بی‌کربنات سدیم
 به‌پاسخ سئوال ۷۲ فصل ۴ مراجعه شود.
 پاسخ سئوا مراجعه شوه
 ۵- خانم Ad ساله‌ای از خانه سالمندان، ods ضعف
 و کاهش هوشیاری به بیمارستان آورده شده‌است. بیمار
 آنوریک بوده و در معاینه ۸۰/۵۰ = BP و پالس اندام‌ها
 ضعیف و اندام‌های بیمار سرد می‌باشد. آزمایشات به
 شرح زیر است:
 pH - ۷. ۱۹، PCO۲< ۲۱ mmHg، HCO۳ = ۹ mEq/L
 BUN = ۱۸۰ mg/dL، Cr = ۲. ۵ mg/dL،
 Na = ۱۵۹ mEq/L، K = ۶ mEq/L
 ci! اقدام برای این بیمار کدام‌است؟ (دستیاری -اردیبهشت ۱۴۰۲)
 الف) تجویزسرم نرمال سالین
 ب) شروع نوراپی‌نفرین
 ج) دیالیزاورژانس
 د) تجویزبی‌کربنات سدیم
 ۶- خانم ۶۶ ساله‌ای که از ۲ سال قبل به‌علت نفروپانی
 دیابنی تحت دیالیز صفافی قرار دارد. ۲ نوبت دچار
 شکستگی خودبه‌خود استخوانی شده‌است. در آزمایشات
 انجام شده:
 Ca = ۱۰. ۴ mg/dL، ۲۶۹۰۷ mg/dL
 iPTH = ۵۷ pg/mL
 کدامیک از تشخیص‌های زیر محتمل‌تر است؟ (دستیاری -اردیبهشت OPT
 الف) هیپرپاراتپروئیدی ثانویه
 ب) بیماری آدینامیک استخوان
 ج) آمیلوئیدوز کلیوی
 د) استئومالاسی ناشی از آلومپنیوم
 به‌پاسخ سئوال ۲۲ فصل ۱۰ مراجعه شود.
 ---------------------- ۳ ۶۵
 ۷- مرد ۵۶ ساله‌ای MI Jody حاد، تحت آنزیوپلاستی
 عروق کرونر و درمان با هپارین قرار می‌گیرد. در بدو
 مراجعه Cr = ۱ mg/dL داشته ولی در روزهفنم بستری»
 کرانی‌نین به، ۲۰۲/۰۱ و BUN به، ۱۵۷۲/۰۱ افزایش
 یافنه است. در معاینه. پورپورای قابل‌لمس درساق
 Lol دارد. آزمایش ادرار به شرح زیر است:
 RBC = ۱۰-۱۵ و ۱۰-۱۲ = U/A: Protein = +۱، WBC
 Eosinophil cast = +


===== صفحه 245 =====

محتمل‌ترین علت نارسایی ALS چیست؟ (دستیاری -اردیبهشت OF OY
 الف) کنتراست نفروپانی
 ب) واسکولیت عروق کوچک
 ج) نفریت بینابینی حاد
 د) آتروامبولی
 a پاسخ سئوال ۱۷فصل ۸مراجعه Hig. ۱۳۳۲ ----------------------
 ۸- خانم ۳۷ ساله با سابقه دریچه فلزی قلب. دیابت و
 پروتتین‌اوری ۶۸۰۰ میلی‌گرم درادرار ۲۴ sic lu مراجعه
 می‌کند. کشت خون منفی» ۱۱۷] منفی، کمپلمان طبیعی.
 ANCA و ANA هر دو منفی و Anti PLA۲ Receptor
 با تیتربالا مثبت است. سای رآزمایشات به شرح زیر
 است:
 Creatinine: ۱. ۲ mg/dL
 U/A: Protein ۴+، RBC = ۳-۶ hpf، WBC = ۲-۳ hpf
 کدام تشخیص جهت پیمار مطرح است؟ (دستیاری -اردیبهشت ۱۴۰۲)
 الف) نفروپاتی ناشی از وارفارین
 ب) نفروپاتی مامبرانو
 ج) نفروپانی دیابتی
 د آندوکاردیت باکتریایی
 ----------------------- لزید
 ۱: I) ۰ ( [۱۴- حلالیت تمام کریستال‌های زیر Sliced ۲۱۱ ادرار
 قرار می‌گیرد. بجز: (پرانترنی میان‌دوره -خرداد ۱۴۰۲) (il اسیداوریک ب) آگزالات کلسیم
 ج) سیسنین د) فسفات کلسیم
 به‌پاسخ سئوال VF فصل ۷ مراجعه شود.
 CO D-----------------------
 از
 si
 ۲- مرد ۲۰ ساله‌ای بدون سابقه بیماری AB با
 مایشات زیر به درمانگاه کلیه مراجعه کرده‌است:
 Cr = ۱ mg/dl، U/A: RBC = ۳۰-۳۵، WBC = ۱-۲
 Blood +۳، Protein +۱
 مام موارد زیر در بیمار مطرح است، بجز: (پرانترنی میان‌دوره -خرداد ۱۳۰۲)
 الف) IgA Nephropathy
 ب) Minimal Change disease
 ج) Alport disease
 Thin basement membrane disease د)
 ۲ هماچوری میکروسکوپیک بی‌علامت: برخی
 بیماری‌های گلومرولی مانند ۱۸۸ نفروپاتی. سندرم
 بورت و بیماری غشای پابه گلومرولی نازک به صورت
 ماچوری گلومرولی با یا بدون برونئین‌اوری
 اب‌نفروتیک نظاهرمی‌یابند. Gal yo موارد تست‌های
 ملکردی al و فشارخون بیمار معمولا طبیعی است. (ee) ---------------------
 - در کدامیک از داروهای زیر هیپرکالمی از نوع
 Low-reni و Low Aldosterone است؟ (پرانترنی میان‌دوره -خرداد ۱۴۰۲
 الف) کتوکونازول ب) هپارین
 ج) لبزینوپریل د) ایندومتاسین
 ۱- درآزمایش ادرار بیماری پس از رنگآمیزی هانسل.
 رینوفیل در ادرار گزارش شد. تمام تشخیص‌های زیر
 نواند مطرح‌کننده این AOL adh بجز: (پرانترنی میان‌دوره -خرداد ۱۴۰۲)
 الف) واسکولیت عروق کوچک
 ب) عفونت ادراری
 ج) نفریت اینترستیشیال آلرژیک
 د) آمبولی کلسترول
 El اتوزینوفیلوری: وجود ائوزینوفیل در ادرار به نفع
 بخیص‌های زیر است:
 ۲۴۱
 per. Kaci.


===== صفحه 246 =====

۱- نفریت بینابینی آلرژیک
 ۲- پیلونفریت
 *- سیستیت
 ۴- بیماری آتروآمبولیک (آمبولی کلسترولی)
 ۵- گلومرولونفریت
 ۳- مرد ۶۵ ساله‌ای با سابقه Cubs و هیپرتانسیون
 ازه سال قبل با تورم هردو اندام تحتانی و درد ژثالیزه
 استخوان مراجعه کرده‌است. در معاینه چشم.
 رنینوپانی دیابتی نداشته‌است. در سونوگرافی. سابز
 als” نرمال گزارش شده cowl در آزمایشات:
 U/A: Protein = Negative، WBC = ۰-۲
 RBC = ۱-۲، Keton = Negative
 Hb =۱۰. ۸، PLT = ۱۵۰۰۰۰
 WBC = ۴۰۰۰، ۲۴h urine protein = ۴. ۵ g
 BUN = ۵۰ mg/dl، Cr = ۲. ۶ mg/dl، Ca = ۱۳ mg/dl
 قدم بعدی در ارزیابی بیمار کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره -خرداد ۱۳۰۲)
 الف) سونوگرافی کالرداپلرعروق کلیه
 ب) ببوپسی کلیه
 ج) الکنروفورز پروتئین سرم و ادرار
 د) بررسی سرولوژیک از جهت ANCA
 بهپاسخ سئوال ۵۱ فصل ۹ مراجعه شود.
 هت i) [ (۰) ۳۹/۵۰۸۱۳۱۰۵
 ۴۴- آقای ۲۰ ساله با سابقه دیابت نحت درمان با
 امپاگلیفلوزین با تهوع. اسنفراغ. درد شکم، کنفوزیون
 و تنفس‌های اسیدوتیک تحت بررسی است. آزمایش‌ها
 به شرح زیر است:
 BS=۱۴۰ mg/dl، Cr=۱. ۶ mg/dl، Na=۱۴۰ meq/L
 K=۴ meq/L، ۰-۱۱۵ meq/L، Albumin=۲. ۵ g/dl
 pH=۷. ۲۰، HCO۳= ۱۵ meq/L، PCO۲=۳۰ mmHg
 اختلال اسید و باز مطرح کدام‌است؟
 olay داخلی -تیر۱۳۰۲)
 -_-_-_-_-} P؟ \ _ wks. ir
 ۳۳۲
 Non-Anion Gap Metabolic Acidosis الف)
 High Anion Gap Metabolic Acidosis ب)
 Non-AG and High-AG Metabolic Acidosis (¢
 Metabolic Acidosis and Metabolic Alkalosis د)
 ۱-باتوجه به pH کمنراز ۷/۴ و ۲۲۰۰۳ کمتراز ۰۲۵
 بیمار اسیدوز متابولیک دارد.
 AG - [Na] - [HCO۳ +Cl]
 Nd] = ۰ + ۱۵] ۱۴۰۰
 ۲- آنبون گپ بیمار نرمال است.
 ۳- ۰۰۲ مورد انتظار از رابطه زیر به دست می‌آید: [HCO۳] + ۵ = ۳۰۰۳مورد انتظار
 ۲۰ ۱۵+ ۱۵
 ۴- ۳۰۰۲ مورد انتظار و ۳۰۲ گزارش شده در ABG
 با هم براب رهستند، لذا باید به فکراختلال متاپولیک
 ۰ بوده و ترا محاسبه کرد:
 AHCO۳
 AAG ۸۰بیمار - (tebe AG
 AHCO۳ xe HCO - lop HCO۳
 و ۱۳ سین
 ۳ ۲۵-۵
 A ۱
 ۵ سس دراین بیمارکمتراژ! است. لذا دو
 اسیدوز متابولیک همزمان وجود دارد.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۱۷ فصل ۵ مراجعه شود.
 ---------------------- زب ۶۵زد)
 ۵- خانم ۶۵ ساله با خواب‌آلودگی، هوع و استفراغ
 به اورژانس آورده شده‌است. به‌علت فشار خون
 VLG از یک هفته قبل تحت درمان با هیدروکلروتیازید
 ۵ میلیگرم روزانه است yo. معاینه< BP=۹۵/۵۰ mmHg
 HR=۱۰۵/min دارد. ay PUT Ley زمان. مکان و
 اشخاص نداشته و ادم محیطی ندارد. جهت بیمار
 یک لیترسرم ایزوتونبک سالین طی ۲ ساعت شروع
 می‌شود. آزمایش‌ها dy شرح زیراست:
 Na= ۱۱۰ meq/L، K=۳. ۲ ۱
 BUN= ۲۷ mg/dl، Cr= ۱. ۴ mg/dl


===== صفحه 247 =====

بیمار در اورژانس دچار نشنج زنرالبزه می‌شود.
 مناسب‌ترین اقدام در این مرحله کدام‌است؟ (ارتقاء داخلی -تیر۱۳۰) (all افزایش سرعت انفوزیون ایزوتونیک سالین
 ب) تزریق بولوس ۱۰۰۵ از محلول سالین ۱۳
 ج) آنفوزیون ۲۰۰۶۶ سالین ZY طی ۱۵ دفیقه
 د) انفوزبون ۱۰۰۵۶ سالین ۴۵ طی ۳۰ دقیقه
 ۶- خانم ۲۶ ساله به‌علت ضعف و بی‌حالی مراجعه
 کرده‌است. در معاینات. فشارخون ۱۶۰/۹۰mmHg
 دارد. آزمایش‌ها dy شرح زیراست:
 Serum:
 Na= ۱۴۲ meq/L، K= ۲. ۷ meq/L، Cl=۱۰۵ meq/L
 HCO۳= ۳۰meq/L
 Plasma Renin Activity= High
 Plasma Aldosterone = High
 Urine:
 Sodium = ۱۰۰ meq/L، Potassium = ۸۲ meq/L
 کدام تشخیص مطرح است؟ . «ارقاء OFS. lela
 Renal artery stenosis (all
 ب) Primary hyperaldosteronism
 Liddle's syndrome (t
 Cushing disease د)
 درننگی شریان کلیوی هم رنین و هم آلدوسترون بالا
 است. درسندرم لیدل و بیماری کوشینگ، آلدوسترون
 پائین است. د رآلدوسترونیسم الیه، رنین پائین است.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۲۱ فصل ۴ مراجعه شود.
 ۷- خانم ۷۵ ساله دیابتی، ۵ روز بعد از جراحی آئورت
 توراسیک، به‌علت خواب‌آلودگی بستری و جهت
 افزایش کراتی نین، مشاوره داخلی درخواست می‌شود.
 درمعاینه ضابعات پوستی زیرمشهود است. بیمار
 تحت درمان با وارفارین به‌علت Atvial fibrillation
 قرار دارد. آزمایشات به شرح زیر است:
 Cr=۳. ۷ mg/dl (Baseline: ۱ mg/dl)
 BUN= ۷۰ mg/dl، INR=۲. ۵
 Urine analysis: Protein= Trace، WBC= ۱۰-۱۵
 RBC=۰-۲، Eosinophilic casts = +۲
 =
 کدام تشخیص جهت وی محتمل‌تراست؟ (ارتقاء داخلی -تیر۱۴۰۲)
 Atheroembolic disease (all
 ب) Pigment nephropathy
 Contrast induced nephropathy (¢
 د) Anticoagulant associated AKI
 آزمایش‌ها به شرح زیر است:
 FBS=۱۰۰ mg/dl، BUN = ۱۸ mg/dl، Cr = ۱ mg/dl
 Urine analysis: Blood: ۲+، Protein: ۲+
 ۲۴-h urine protein=۷۸۰ mg
 دربیوپسی کلیه، پرولیفراسیون مزانژیال د رمیکروسکوپ
 نوری و رسوب مزانژبال ۱۲۸ در میکروسکوپ
 ایمونوفلوئورسانس دیده شده‌است. کدامیک از
 درمان‌های زیر مناسب‌تر است؟ clay) داخلی-تیر۱۴۰۲)
 Lisinopril الف)
 ب) ۳۲۶۰۰۱۵۰۱۰۸۶
 Mycophenolate mofetil ج)
 Fish oil (۹
 ۸- آقای ۳۲ Jl به دلیل پرونئبنوری نحت بررسی
 است. در معاینه، pol ندارد و فشارخون طبیعی است.
 ۴


===== صفحه 248 =====

۴
 Ss
 چ* VF bol ساعته کمترازیک گرم است. کورتیکواستروئید
 =
 ww!
 Ga S۱۹ میم ۹۸| نفروپاتی
 ۱- شایع‌ترین افراد مبتلاء بالغین جوان ربین۲۰تا۲۰ سال:
 ۲- معمولا همزمان پا طی چند روز (۵ روز از عفونت
 دستگاه تنفسی فوقانی رخ می‌دهد (Synpharyngitic)
 ۳- موجب هماچوری ۵ راجعه می‌شود.
 ۴- پروتنین‌اوری شایع بوده ولی سندرم نفروتیک در
 کمتراز ۷۱۰ بیماران رخ می‌دهد.
 درمان ۱۲۸ نفروپانی
 ۱- مهار سیستم آنژیونانسین ۲ (مهارکننده (ACE و
 کورتیکواستروئید High-dose در آهسته یا متوقف کردن
 پیشرفت بیماری کلیوی مفید هستند.
 ۲- درییماران با عملکرد طبیعی AWS تنها درمان
 حمایتی لازم است.
 ۳- دربیماران با پروتئین‌اوری پایدار بیشتر از یک گرم
 در روز یا نارسایی کلیوی پیشرونده» کورتیکواستروئید
 bLHigh-dose بدون داروهای سیتوئوکسیک اندیکاسیون
 دارد. در Case مورد نظر سئوال چون پروتئین‌اوری در
 اندیکاسیون ندارد. . ane) ۰ ( [۹- خانم ۶۵ ساله با سابقه دیابت و استئوآرنریت تحت
 درمان. dy علت درد کولیکی فلانک چپ و هماچوری
 ماکروسکوپی مراجعه کرده‌است. همزمان دفع
 پارنیکل مشکوک در ادرار را ذکرمی‌کند. سابقه ناکچوری
 و پلی‌اوری را از ۲ سال پیش می‌دهد. فشارخون
 نرمال است. ننایج آزمایش‌ها dy شرح زیر است:
 FBS= ۱۸۰mg/dl، HbA۱c= ۸. ۱٪، Cr= ۱. ۸ mg/dL
 Urine: SG = ۱. ۰۰۹، pH= ۵. ۳، Protein=۱+
 RBC= ۸-۱۰، WBC= ۵-۱۰
 تصویر CT-Sean بدون کنتراست بیمار را مشاهده (بورد داخلی -شهریو OP
 ۳۳۴
 مسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی (ol رفلاکس نفروپتی
 ب) آنالژزیک نفروپاتی
 ج) پیلونفریت گزانتوگرانولوماتوز
 د) اسیدوزتوبولار دیستال
 در CT Scan مبتلایان به نفروپاتی ناشی از داروهای
 مسکن. میکروکلسیفیکاسپون در نوک پاپیلا مشاهده
 می‌شود. دقیقامنل ۶ مورد نظرسئوال که در ۰۱-۹۰۲۰
 ۴ نقطه سفید رنگ (میکروکلسیفیکاسیون) دیده شده‌است. همچنین به‌پاسخ سئوال ۱۷ فصل ۷ مراجعه شود.
 ae
 ۰- آقای ۰ ساله با شکایت خستگی، بهوع. اسنفراغ
 و سردرد به اورژانس آورده شده‌است. فشارخون
 mmHg ۰ و ضربان قلب /min ۸۰ دارد. سابقه
 مصرف طولانی مدت Raw را می‌دهد. در CXR ضایعه
 ندولرمشکوک به کارسینوم برونکوژنیک دارد. آزمایش‌ها
 به شرح زیر است:
 Plasma Na = ۱۲۵ meq/L
 Urine Na = ۲۰ meq/L
 برای افتراق هیپوناترمی هیپوولمیک از ۵۱۸۰۱۱ کدام
 اقدام تشخیصی زیر کمک‌کننده است؟ (بورد داخلی -شهریو ر OPN
 الف) اصلاح سدیم خون پس از سالین ایزوتونیک
 ب) اندازه‌گیری سطح Copeptin (glow
 ج) نسث محدودیت آب
 د) اندازه‌گیری سطح پلاسمایی ADH
 ۱- هیپوناترمی هیپوولمیک به هیدراتاسیون داخل
 وریدی با نرمال سالین ایزوتونیک پاسخ می‌دهد.
 ۲- اساس درمان SIADH محرومیت از آب است.


===== صفحه 249 =====

OGO) -') ian
 ۱- آقای ۶۵ ساله به دنبال گرمازدکی به اورژانس آورده
 شده‌است. فشارخون mmHg ۸۹/۵۰ و PR= ۹۵/min
 دارد. آزمایش‌ها به شرح زیر است:
 K=۷ meq/L، Na=۱۳۶ meq/L
 BUN= ۵۰mg/dl، Cr= ۱. ۶ mg/dL، pH= ۷. ۲۵
 Urine K= ۲۰ mmol/L، Urine Na= ۱۸ mmol/L
 Urine Cr=۱ g/L
 علاوه بر تجویز گلوکونات کلسیم، لین اقدام درمانی
 کدام‌است؟ ayy) داخلی - شهریو ر۱۴۰۲)
 Isotonic Saline الف) ۳۱۵۰۲۵۶۰۲۱۸۰۹۶ ب)
 Sodium bicarbonate د) Furosemide (t
 گاهی علت هیپرکالمی، کاهش حجم و آولیگوری و
 لذا کاهش سدیم ادراری است. دراین موراد درمان با
 سالین وربدی مفید است. در Case مورد نظر سئوال
 فشارخون بیمار ۸۹/۵۰ بوده و از طرفی متعاقب گرمازدگی
 دچارهیپرکالمی‌شده است که Sle ازکاهش حجم
 است. همچنین به‌پاسخ سئوال ۸۷ فصل ۴ مراجعه شود.
 ۲- خانم FA ساله Cod درمان با لیزینوپریل و
 رزوواستاتین و دیکلوفناک با شکایت ضعف و درد عضلانی
 بستری شده‌است. آزمایش‌ها به شرح زیر است:
 BUN= ۵۰، Cr= ۷، K= ۶. ۱
 Urine analysis: Blood=۲+، Protein=Trace
 WBC=۲-۵، RBC=۲-۳
 Epithelial casts=Many
 محتمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟
 ayy) داخلی -شهریو ر۱۴۰۲)
 الف) نفریت بینابینی
 ب) تنگی دوطرفه شریان کلیه
 ج) نکروزحاد توبولار ( [ (۸۲)
 د) گلومرولونفریت حاد
 وجود کست سئول اپی‌تلیال و سلول‌های توبولی کلبه
 ay نفع آسیب حاد توبولی کلیه Cowl (ATN) همچنین به
 ط
 il
 - خانم ۸۰ ساله با سابقه نارسایی قلب و CVA نحت
 فذیه روده‌ای از طریق Enteral tube از مرک زنگهداری
 سالمندان ay اورژانس آورده شده‌است. فشارخون
 ۷۱ ۹۵/۵۰ دارد. آزمایشات dy شرح زیر است:
 Cr=۲ mg/dL، K=۳. ۱ ۱
 pH=۷. ۵۰، HCO۳=۳۸ meq/L، PCO۲=۵۲ mmHg
 Urine pH=۷. ۵، Urine Na=۴۵ meq/L
 Urine K= ۴۰ meq/L، Urine Cl= ۸ meq/L
 دام نشخیص محنمل‌نر است؟ «بورد داخلی -شهریو ر۱۴۰۲)
 الف) Magnesium deficiency (۴ Alkali ingestion
 Prior vomiting (۹ Diuretic ingestion ج)
 ۱- چون ۰۱ بالاتراز V/¥ و HCOS بیشتراز YO است.
 کالوز متایولیک دارد.
 ۲- ادرار بیمار قلیایی و کلرادرار کمتراز ۱۰ است که به
 نع خوردن مواد قلیایی است.
 همچنین به‌پاسخ سئوال ۵۷ فصل ۵ مراجعه شود.
 ee)
 =
 ۳
 ۳
 =
 =
 =
 ۳- آقای ۶۱ ساله با تهوع. اسنفراغ و درد شکم نحت
 ررسی است. داروبی مصرف نمی‌کند. الکلی و سیگاری
 ست. در Aisles فشارخون ۱۲۰/۸۰۲۱۰۱۱۸ و نبض ۱۰۵ در
 قبقه وننفس ۲۶ دردقبقه است. درلمس شکم. حساسیت
 ننشروجود دارد. آزمایش‌ها به شرح زیر است:
 BUN= ۳۲mg/dL، Cr= ۱. ۴ mg/dL
 Na= ۱۳۸ meq/L، K= ۴ meq/L، Cl= ۱۰۰ meq/L
 pH= ۷. ۲۴، HCO۳=۱۶ meq/L
 Glucose= ۹۰ mg/dL
 Plasma osmolality= ۲۸۸mOsm/kg H۲۰
 Urinalysis: SG= ۱۰۳۸، pH= ۵
 Ketones= ۱ +، RBC= ۱-۲، WBC= ۲-۳
 حنمل‌ترین تشخیص کدام‌است؟ (بورد داخلی -شهریو ر۱۴۰۲)
 Methanol toxicity (wl
 ب) Isopropyl alcohol intake
 Ethylene glycol consumption (¢
 Alcoholic ketoacidosis د)


===== صفحه 250 =====

Posm = ۲ Na+
 ۵ محاسبه -Osmolar gap به اختلاف بین اسمولالیته
 محاسبه شده از طریق فرمول فوق و اسمولالینه‌ای که
 آزمایشگاه گزارش می‌کند. Osmolar gap گفته می‌شود.
 اسمولالیته به‌دست آمده از فرمول فوق با اسمولالیته‌ای
 که آزمایشگاه آن‌را گزارش نموده‌است باید حداکثر ۱۱۲۰
 ۵/۶۵ ۱۰-۱۵ تفاوت داشته باشد. اگراختلاف این
 مقدار بیشتراز ۰۱۱۲۰ mmol/kg ۱۰-۱۵ باشد؛ یکی‌از دو
 حالت زیر وجود دارد (۱۰۰/ امتحانی):
 ۱-سدیم سرم به طو رکاذب پائین است که درهیپرپرونئینمی
 با هیپرلیپیدمی (هیپونانرمی کاذب) رخ می‌دهد.
 ۲- اسمولیت‌هایی بج زگلوکز، اوره و نمک‌های سدیم
 در پلاسما تجمع یافته‌اند. این مواد عبارنند از: مانیتول،
 آتبلن گلیکول. اتانول، متانول. مواد حاجب رادبوگرافی
 ایزوپروپیل JS! استون و پروپیلن گلیکول
 ۸ کنکنه: انیلن گلیکول. اتانول و ایزوپروپیل «SSI
 می‌توانند موجب مسمومیت کشنده شوند. هر ۰۳ باعث
 ۵
 ۳
 ۲
 = افزایش ous Osmolar gap لیکن تنها اثیلن گلیکول و
 متانول موجب اسیدوزبا آنبون گپ بالا می‌گردند.
 ۳۴
 توضیح
 -باتوجه به pH کمتراز ۷/۴ و ۱۱۰۰۳ کمتراز ۰۲۵
 بیمار اسپدوزمتابولیک دارد.
 ۲- سپس ۸ را محاسبه می‌کنیم:
 AG =Na* - [Cl- + HCO۳*]
 ۲ = [۱۶ + ۱۰۰] - ۱۳۸
 ۳- وجود اسیدوزبا آنبون گپ بالا در فقدان هیپرگلیسمی
 درالکلی‌های «craze کتواسیدوزالکلی را مطرح می‌کند.
 ۴- در Case مورد نظر سئوال اسمولالیته پلاسما از
 رابطه زیر به دست می‌آید:
 ۹. ۳۲
 + \ A Y/A
 و (VAY) چون بین اسمولالیته محاسبه شده
 اسمولالیته گزارش شده توسط آزمایشگاه (۲۸۸) اختلاف
 تا ۱۵ وجود ندارد. لذا مسمومیت با متانول، ایزوپروپیل ۰
 می‌شود. Rule out الکل و اتبلن گلیکول
 ۲۰۱۳۸ + =Y۴V
 fle اسیدوز متابولیک همراه با آنیون AG) GS بل
 Ate) امتحانی)
 ه اسیدوزلاکتیک و سموم
 و کتواسیدوز - اتیلن گلیکول
 - دیابتی - متانول
 - الکلی - سالیسیلات‌ها
 - گرسنگی - پروپیان گلیکول
 - پیروگلوتامیک اسید (۵ -اکسوپرولین)
 o نارسایی کلیه (حاد و مزمن)
 ۳۵- آقای ۲۰ ساله‌ای که ay دنبال تصادف و خونریزی
 از سه روز قبل در سروپس جراحی بستری شده‌است.
 دراین مدت نحت درمان با سفازولین و دیکلوفناک
 پوده است. درآزمایش‌های اخیروی:
 BUN= ۹۰ mg/dl، Cr = ۵mg/dl، K ۲ ۷۱
 Na = ۱۳۰ ۷۱
 U/A: RBC = ۶-۸، Blood = +۱، Protein = +۱
 SG = ۱۰۱۰
 Muddy Brown Cast = ۴-۵، WBC = ۲-۳
 محتمل‌ترین علت نارسایی کلیه بیمار کدام‌است؟ (پرانترنی - شهریو ر۱۴۰۲) (All ازوتمی پره‌رنال ب) گلومرولونفریت حاد
 ج) نفریت حاد بینابینی ده نکروزحاد توبولی
 به‌پاسخ سئوال ۱۸ فصل ۹ مراجعه شود.
 یتست
 ۶- آقای ۳۲ ساله با سابقه سنک‌های مکرر ادراری
 مراجعه کرده Cowl در بررسی انجام شده:
 Ca = ۱۱. ۸mg/dL (۸. ۵-۱۰. ۵)
 Alb = ۳. ۵ mg/dL (۴-۵. ۵)
 Ph = ۲. ۱ (۲. ۸-۴. ۵)، Cr = ۱. ۳mg/dL
 در قدم اول کدامیک از موارد زبررا برای وی مطرح
 می‌کنید؟ (پرنترنی -شهریو OPN


===== صفحه 251 =====

D مسمومیت با ویتامین (ill
 ب) متاستاز استخوانی (te اسنئومالاسی
 د) هیپر پاراتیروئیدی اولبه
 به‌پاسخ سئوال ۱۰ فصل ۱۱ مراجعه شود.
 ---------------------- ۸۷۹۸
 ۷- داروی "پانبرومر" از طریق کدام مکانیسم موجب
 اصلاح oS Sur می‌شود؟ (پرانترنی -شهریو ر۱۳۰۲)
 الف) جابجایی یون پناسیم با سدیم
 ب) جابجایی بون پتاسیم با آمونیوم
 ج) جابجایی بون پتاسیم با کلسیم
 د) جابجایی ۹۲ پتاسیم با هیدروژن] متصل شونده‌های روده‌ای پتاسیم: yal گروه برخلاف
 لی استیرن سولفانات سدیم GPS) عوارض روده‌ای نداشته
 ودردرمان هیپرکالمی برلی استیرن سولفانات سدیم (SPS)
 ارجح هستند. داروهای این گروه. عبارتند از
 ۱- پاتیرومر: یون پتاسیم به cle اتصال به‌کلسیم به
 پاتیرومرمتصل می‌شود. پانیرومرموجب کاهش ترشج
 پناسیم. منیزیوم و سدیم به ادرارمی‌شود؛ چرا که این
 دارو در روده dy این یون‌ها متصل می‌گردد. عارضه اصلی
 پاتیرومره هیپومنیزیمی است.
 ۲- ۲۵-۹ رسدیم زیرکونبوم سیکلو سپلیکات): coal دارو
 بون‌های*۱۸ (و "۳۳ را در روده با ۱۶۷ با ۱۱۳۴۷ تعویض
 ۸- مشاوره آرولوژی برای بیمار با سنگ AUS برای plod
 افراد زیر توصبه می‌شود، به‌جز: ghey) -شهریور ۱۳۰۲ (call سنگ کلیه با اندازه بیشتر از ۶ میلی‌متر
 ب) عدم awh به درمان‌های حمایتی
 ج) سپسیس درسنگ انسدادی
 د) قطع جریان ادراری
 ۸ مشاوره آرولوژی در مبتلابان به سنگ کلیه: در
 موارد زیر مشاوره آرولوژی اندیکاسیون دارد:
 ۱- آسیب حاد کلیه (AKI)
 ۲- آنوری گزینه د)
 ۳- سپسیس ay همراه سنگ انسدادی گزینه چ)
 ۴- سنگ با قطر بیشتراز۱۰ میلی‌متر (گزینه (AS
 ۵- شکست درمان کانسرواتیو (گزینه ب)
 ۶- وجود اختلالات آناتومیک ممانعت‌کننده از عبورسنگ
 ۶۲۵۶۰. ---------------------
 - نجوی زکدامیک از داروهای زیر به بیمار موجب
 فزایش کراتی‌نین بدون کاهش در GER می‌شود؟ (پرانترنی - شهریو ر۱۳۰۲)
 الف) فورسماید ب) تریامترن
 ج) اسپیرونولاکتون د) هپدروکلروتیازید
 Hac نم
 ۴- تمام بیماری‌های زیرمی‌توانند موجباسید وزمتابولیک
 آنیون گپ Ag VL به‌جز: . . «برنترنی -شهریو OPN
 Acute Kidney Injury (wl
 ب) Renal Tubular Acidosis
 Diabetic Ketoacidosis (¢
 Lactic Acidosis د)
 به‌پاسخ سئوال ۲۶ فصل ۵ مراجعه شود.
 Camp سس
 ۴- خانم ۶۸ ساله ساکن خانه سالمندان به‌علت
 فت سطح هوشیاری در اورژانس بستری شده‌است.
 در بررسی‌های انجام شده:
 Na = ۱۶۵ mEq/lit، BUN = ۶۵ mg/dl، Cr = ۲mg/dl
 وزن پیمار Kg ¥ است. میزان کمبود آب آزاد Free water)
 slow (deficit حدودا چند لیتر است؟ (بانترنی -شهریور۱۴۰۲)
 به‌پاسخ سئوال PY فصل ۳ مراجعه شود.
 BEG سر
 www. kaci. ir
 ۳۴۳۷
 ae


===== صفحه 252 =====

۲- سرد ۵۰ ساله‌ای با سابقه کلیه پلی‌کیستیک که از
 حدود۱ ماه اخیر فشارخون‌های وی بالاتراز نرمال و
 حدود mmHg ۱۵۰/۸۵ بوده. مراجعه کرده‌است. برای
 درمان وی کدام دارو را نجویز می‌کنید؟ (پرانترنی -اسفند ۶۱۴۰۲
 الف) بتا بلوکر ب) آلفا ob
 ج) مهارکننده ACE د) نیاز به درمان ندارد.
 به‌پاسخ سئوال ۵۰ فصل ۷ مراجعه شود.
 پاسخ سئوا مراجعه شود
 i
 S
 =
 =
 =
 lil -۳ ۲۰ ساله ay علت کلسیم بالاارجاع گردیده
 است. سابقه بیماری خاصی را ذکرنمی‌کند. نها سابقه
 مصرف وینامین (۱ خوراکی ۵۰۰۰۰ واحد هفتگی به مدت
 ۲ماه را ذکر می‌کند. آزمایشات به شرح زیر است:
 Ca = ۱۱mg/dl، Cr = ۱mg/dl، P= ۳mg/dl
 PTH = ۵۸pg/ml (NL= ۸-۵۱)
 Urine Ca ۲۴h = ۳۰mg، Urine Cr ۲۴h = ۱۰۰۰mg
 تشخبص مناسب کدام‌است؟ (پرانترنی -اسفند ۱۴۰۲)
 الف) Hyper vitaminosis D
 ب) Milk-Alkali syndrom
 ج) Familial Hypocalciuric Hypercalcemia
 Primary hyperparathyroidism (۹
 به‌پاسخ سئوالات ۱۲ و ۱۳ فصل W مراجعه شود.
 کت کی
 ۴- آفای ۲ ساله مورد CKD با آزمایشات زیر مراجعه
 کرده‌است. در معابنه یافته مثبت ندارد و ۱۳۵/۹۵ = BP
 ۸ می‌باشد.
 pH - ۷. ۲۷، HCO۳ = ۱۹، Na= ۱۳۵/۰۱
 Cr = ۶. ۸mg/dl، K = ۴. ۹ mg/dl
 Ca = ۸. ۹mg/dl، Alb = ۳. ۶gr/I
 کدام اقدام درمانی زیر برای بیمار فوق مناسب است؟
 ۳۳۸ (پانتزنی اسفند ۶۱۳۰۲ (all استفاده از متولازون ب) محدودیت مصرف آب
 ج) مکمل کلسیم خوراکی د) بی‌کربنات سدیم خوراکی
 به‌پاسخ سئوال ۱۱ فصل ۱۰ مراجعه شود.
 ۵- آقای ۰ ساله با نشخیص گلومرولونفریت
 مامبرانو با توجه به دفع ۸ گرم پرونتین در۲۴ ساعت
 و هپپوآلبومینمی و pol شدید با کرانی‌نبن نرمال
 در بیمارستان بستری و Cord درمان با دوز اول
 ریتوکسیماب قرار گرفنه است. بیماردرطی بستری دچار
 کاهش حجم ادراری و افزایش کرانی‌نین شده‌است. تمام
 نشخیص‌های زیر برای بیمار مطرح می‌باشد. بجز؟ (پرانترنی -اسفند ۱۴۰۳
 الف) ترومبوز ورید کلبه
 ب) نفریت ابنترسیشیال
 ج) بیماری Anti GBM سوار شده روی بیماری
 د) عارضه جانبی ریتوکسپماب
 ۶- بیماری با آنوری از ۱۵ ساعت قبل و Cr=۲. ۷mg/dl
 مراجعه نموده‌است. طبق نقسیم بندی AKI جزء plas
 ۶ است؟ (پرانترنی -اسفند ۱۴۰۲)
 الف) ۱ ب) ۲
 ۷- آقای ۲۰ ساله در آزمایشات بدو استخدام.
 هماچوری میکروسکویی و پرونئین‌اوری ۶۰۰۰۸/۲۴۳
 دارد. تست‌های عملکرد کلیه و سای رآزمایشات طبیعی
 است. وی ذکرمی‌کند که با هربار سرماخوردگی، ادرار به
 رنگ قرمزمی‌شود. فشارخون در ۹۹ نوبت اندازه‌گیری
 ۸ می‌باشد. کدام اقدام درمانی ارجج
 است؟ (دستیاری -اردیبهشت ۱۴۰۳) (al لوزارتان ب) پردنیزولون
 ج) سیکلوفسفامید د) آزاتیوبرین


===== صفحه 253 =====

COS mp سس
 ۸- درآزمایشات Ky بیمار با عود مکررسنگ‌های
 کلیه. هبیرآگزالوری گزارش شده‌است. تمام درمان‌های
 زیر توصیه می‌شود. بجز: (دستیاری -اردیبهشت ۲۱۳۰۳
 الف) کاهش مصرف کلسیم
 ب) کاهش مصرف ویتامین C
 ج) رژیم کم‌چربی
 د) کلستیرامین
 به‌پاسخ سئوال ۷۷ فصل ۷ مراجعه شود.
 OOM ----------------------
 ~F۴ خانم ۳۵ ساله با سابقه نارسایی مزمن کلیه به
 علت گلومرولونفریت مزمن با BP: ۱۵۰/۹۰mmHg
 مراجعه کرده‌است. وی سابقه مصرف دارو درگذشته
 را نمی‌دهد. آزمایشات dy شرح زیر است:
 BUN: ۲۹ mg/dL، Cr: ۲. ۱ mg/dL، K: ۴. ۵ mEq/L
 ۲۴hr Urine Protein= ۲ gr
 مناسب‌ترین درمان plus است؟ (دستیاری -اردیبهشت OPP
 الف) آملودیپین ب) هیدروکلروتبازید
 ج) والزارتان
 به‌پاسخ سئوال ۷۱ فصل ۱۰ مراجعه شود.
 ---------------------- ۱۳۲ ۲ ۶۲
 plod -۰ موارد زیر از علل هیپوناترمی. هبپوولمی
 همراه با سدیم ادرار کمتر از، ۲۰۷۰۱۲۰/۱ می‌باشد، بجز: (دستیاری -اردیبهشت ۱۳۰۳
 الف) پانکراتیت ب) هیپوتیروئیدی
 ج) سوختگی وسبع د) اسهال
 ay پاسخ سئوال VA فصل ۲ مراجعه شود.
 پاسخ سئوا مراجعه شو
 میس
 ۱- کدامیک از بیماری‌های زیر می‌توانند با ۱۸۸
 iby pis همراهی داشته باشند؟ (دستیاری -اردیبهشت OPP
 الف) اسپوندیلیت آنکیلوزان
 ب) درماتیت سبورئیک
 Jom ثانویه IgA نفرویاتی: بیماری‌های مزمن
 کبدی، بیماری سلیاک. درماتیت هربتی‌فورم و اسپوندیلیت
 آنکیلوزان می‌توانند موجب ۱۲۸ نفروپاتی شوند.
 ۲- داروهای زیر در درمان هیبرکالمی حاد در پیمار با
 عملکرد کلیوی مناسب Amo gi می‌شود. بجز: (دستیاری -اردیبهشت ۱۳۰۳) (All بیکربنات سدیم وریدی (Bolus)
 ب) گلوکونات کلسیم وریدی ۱۱۰
 ج) انسولپن + دکسترو ZO
 د) آلبوترول «سالبونامول) استنشاقی (ei)
 ۳- کدام داروی زیر موجب هبیرکالمی نمی‌شود؟ (پرانترنی میان‌دوره _خرداد ۱۴۰۳)
 الف) اسپیرنولاکتون ب بتابلوکرها
 ج) سبکلوسپورین د) انسولین
 به‌پاسخ سئوال ۵۲ فصل ۴ مراجعه شود.
 sam gi QD انسولین موجب هیپوکالمی می‌شود.
 هدس
 ۴- بک خانم ۴۵ ساله مراجعه می‌کند. از نظر سابقه
 ۲ ماهه. تورم پیشرونده پاها و مچ Lal افزایش وزن؛
 درا کف آلود و خستگی ارزیابی می‌شود. علائم حیاتی
 بیمار در محدوده طبیعی است. pol ۲+ اندام تحتانی تا
 www. kaci. ir
 ۳۳۹


===== صفحه 254 =====

مبانی ساق دو طرفه دارند. آزمایش ادرار در مطب برای
 پرونتبن‌آوری قابل‌توجه است. نتایج آزمایشات به شرح
 زیر است:
 Creatinine = ۱. ۵ mg/dL (۰. ۷-۱. ۳)
 Total Protein = ۴. ۶ g/dL (۶-۸)
 Albumin = ۲. ۴ g/dL (۳. ۴-۵. ۴)
 Urine Protein = ۶. ۵ g/day
 Anti-PLA۲R Antibody= ۳۱۴ RU/mL
 سونوگرافی دو طرفه کلیه قابل‌توجه نیست. بیوپسی
 کلیه انجام می‌شود. در بیکروسکوپ نوری. ضخیم
 شدن دیواره مویرگی با سلولی طبیعی دیده می‌شود.
 در ایمونوفلورسانس، رسوب ۱: ۶۴ و ۳) در امنداد
 دیواره موبرگی دیده می‌شود. قطعی‌ترین قدم بعدی
 در مدیریت این بیمار چیست؟ (پرانترنی میان‌دوره -خرداد ۱۴۰۳)
 الف) مهارکننده ACE استاتین و دیورتبک لوپ
 ب) درمان سرکوب کننده سیستم ایمنی
 ج) درمان جایگزینی کلیه
 د) دیورتیک‌ها
 ۵۵- یک خانم FF ساله به اورژانس مراجعه می‌کند که
 اتساع شکم و حالت تهوع را در ۲ روز گذشته گزارش
 می‌دهد. بیمار تب. اسپهال. درد شکم. زردی پا
 ترومای اخبررا انکار می‌کند. سابقه پزشکی و جراحی
 گذشته قابل نوجه نیست؛ بیمار اعتیاد به الکل
 دارد. tle pile در محدوده طبیعی است. معاینه
 فیزیکی برای انساع خفیف شکم قابل‌توجه است.
 هپاتواسپلنومگالی با آسیت وجود ندارد. بقیه معاینه
 فیزیکی قابل‌توجه نبست. نتایج آزمایشات به شرح
 زیر است:
 Bicarbonate = ۱۷ mEq/L (۲۲ to ۲۹)
 Potassium = ۲. ۱ mEq/L (۳. ۶ to ۵. ۲)
 Sodium = ۱۲۴ mmol/L (۱۳۶ to ۱۴۴)
 Calcium = ۷. ۱ mg/dL (۸. ۵ to ۱۰. ۲)
 Magnesium = ۰. ۸ mg/dL (۱. ۷ to ۲. ۳)
 Albumin = ۱. ۹ g/dL (۳. ۴ to ۵. ۴)
 Urine potassium = ۳۰ mEq/۲۴ hours
 ECG امواج] با ولناژپائین را نشان می‌دهد. درمان
 با کدامیک از موارد زیراحتمالا از دست دادن پتاسیم
 ادرار در این بیمار را کاهش می‌دهد؟ (پرانترنی میان دوره -خرداد ۱۴۰۳)
 الف) گلوکونات کلسیم ب) نرمال سالین
 ج) سولفات منیزیوم د آلبومین [قاکمبود منیزیوم و هیپوکالمی: هیپومنیزیمی با
 افزایش دفع پتاسیم از ادرارموجب هیپوکالمی می‌شود.
 هیپوکالمی ناشی از هیپومنیزیمی به درمان با پتاسیم
 مقاوم است. لذا ال باید هیپومنیزیمی با تجویز منیزیوم
 درمان شود.
 ۶ توجه: هرگاه میزان پتاسیم ادرار بیشتر ۱۵: ۰۳: ۰۱ در
 روزباشد. اتلاف کلیوی پتاسیم مطرح می‌گردد. در Case
 مورد نظرسئوال، پتاسیم ادرار روزانه ۳۰۱۳۵ بوده‌است.
 یکی‌ازعلل اتلاف پتاسیم از ادرار، کمبود منیزیوم است.
 مت ۳ن)
 ۶- خانم ۵۶ ساله با سابقه دیابت از۲۰ سال قبل و
 عفونت ادراری مکرر با تب ۳۹ درجه و درد فلانک چپ
 مراجعه کرده‌است. درآزمایش ادرار بیمار، نتایج زیر
 گزارش شده‌است:
 pH: ۷. ۸
 Pr: trace
 WBC: ۳۰-۳۵/HPF
 RBC: ۶-۸/HPF
 Nitrite: Positive
 Crystal: Coffin Lead
 محتمل‌ترین علت عفونت کدام‌است؟ (پرانترنی میان دوره -خرداد ۱۴۰۳)
 E. Coli (wall
 ب) Proteus Mirabilis
 ج) Citrobacter
 د) Staphylococcus Saprophyticus


===== صفحه 255 =====

۷- با توجه به پانوفیزیولوژی ننگی شریان کلببه plas
 غلط است؟ (پرانترنی مان دوره -خرداد ۱۴۰۳)
 الف) در تنگی یکطرفه تجویز ACEI LARB بلامانع است.
 ب) درتنگی دو طرفه درمان اصلی دیورتیک است.
 ج) در تنگی دو طرفه تجویز ARB و ACE کنترا اندیکه
 است.
 د) تجوبز ARB با ACE در تنگی یکطرفه خونرسانی AS
 دارای تنگی را بهترمی‌کند.
 ۱- اگرتنگی شریان کلیوی یکطرفه باشد؛ چون افزایش
 فشارخون ay علت انقباض عروقی ناشی از آنژیوتانسین ۱۱
 است. درمان با مهارکننده‌های LACE داروهای ARB
 صورت می‌گیرد.
 ۲- اگرتنگی شریان کلیوی دوطرفه باشد یا تنگی شریان
 کلیوی یکطرفه باشد ولی کلیه سمت مقابل فاقد عملکرد
 باشد. عامل هپپرنانسیون، افزابش حجم داخل عروفی
 است. در این موارد درمان با دیورتیک صورت می‌گیرد. در
 این موارد درمان با مهارکننده‌های ARB LACE می‌تواند
 موجب AKT شود IN توصیه نمی‌شوند.
 ۸- در موره تنگی شریان کلبوی کدام گزینه صحیح
 است؟ (پرانترنی میان‌دوره -خرداد ۱۴۰۳)
 الف) دیسپلازی فیبروماسکولار FMD) یک علت شایع
 تنگی شریان کلیوی است.
 ب) بر BE تنگی آنرواسکلروتیک. در FMD درگیری
 آوستیال شریان کلیوی ناشایع است.
 ج) استاندارد تشخیصی تنگی شریان کلیوی. سونوگرافی
 داپلراست.
 د) تجویزداروهای ACEI در تنگی دو طرفه hyd کلپوی
 با مکانیسم انقباض شریان وابران موجب کاهش GER
 ۱- دیسپلازی فیبروماسکولاریک بیماری غیرترواسکلروتیک
 و غیرالتهابی بوده که موجب تنگی شریان کلیوی در زنان
 جوان می‌شود. دیسپلازی فیبروماسکولارعامل ۳۵ تا ۱۵۰
 موارد هیپرتانسیون رنوواسکولاردر کودکان و ۵ تا ۱۰/ موارد
 هیپرنانسیون رنوواسکولاردر بزرگسالان است (گزینه (AN
 ۲- دیسپلازی فیبروماسکولار. ۱ دیستال شریان
 کلیوی را درگیر می‌کند (گزینه ب):
 ۳- لین اقدام تشخیصی برای تنگی شریان کلیوی:
 سونوگرافی blo است در حالی که حساس‌ترین و
 خنصاصی‌ترین تست که تهاجمی‌ترین تست نی زهست.
 تژیوگرافی کلیه است رگزینه AE
 ۴- مهارکننده‌های ACE و داروهای ۸۸ با کاهش
 انزیونانسین ۱۱ موجب کاهش مقاومت عروق وابران شده
 ء لذا GFR کاهش HL ge (گزینه د).
 ۵- در مبتلایان dy سندرم نفروتیک کدامیک از عوارض
 زبرشبوع کمتری دارد؟ «پرانترنی -شهریو ر۱۳۰۳)
 الف) هیپوگاماگلوبولینمی ب) هیپوترانسفرینمی
 ج) کمبود ویتامین BIZ د کمبود آنتی ترومبین TIT
 عوارض سند رم نفروتیک
 ۱- هیپوگاما گلوبولینمی گزینه (AN
 ۲- کمبود ویتامین D به cle کاهش پرونئین
 متصل‌شونده به ویتامین ۱
 ۳- آنمی فقرآهن به‌علت هیپوترانسفرینمی (گزینه ب)
 ۴- عوارض ترومبوتیک مثل ترومبوز ورید کلیوی (به
 علت ado آنتی‌ترومبین UIT به‌خصوص در بیماران با دفع
 روتئیین بالاتر (بیشتراز۱۰ گرم در۲۴ ساعت) و آلبومین
 سرم کمتراز ۲۲۲/۵۲ (گزینه د) (]) توجه: بیماران مبتلا به سندرم نفروتیک شدید
 همچنین در معرض خطرنارسایی حاد Goel قرار دارند.
 گر موارد زیر به آنها اضافه شود: کاهش حجم. سپسیس.
 غریت اینترستیشیل و مصرف داروهای نفروتوکسیک مثل
 NSAID داروهای
 ۶- خانم ۵۰ ساله‌ای بدون سابقه دیابت با هیپرتانسیون
 با سایقه کانسرریه با ادم زنرالبزه به اورژانس مراجعه
 برده‌است. در آزمایشات. Cr = ۰. ۹ mg/dl و دفع
 روتئین ادرار ۲۴ ساعنه ۸ گرم می‌باشد. شایح‌ترین
 علت پرونئین‌اوری در بیمار فوق چیست؟ (پرانترنی - شهریو ر۱۴۰۳)
 ۲۵۱
 www. kaci. ir


===== صفحه 256 =====

Multiple Myeloma (WJ!
 Focal Segmental Glomerulosclerosis ب)
 IgA Nephropathy ج)
 Membranous Nephropathy د)
 ۶۱- مرد ۴۵ ساله‌ای با سردرد و سدیم meq/L ۱۲۳
 مراجعه کرده‌است. آزمابشات بیمار به شرح زیر است:
 Urine Osmolarity = ۶۶۰ mOsm/kg
 Plasma Osmolarity = ۲۶۰ mOsm/kg
 Urine Na = ۵۰ mEq/L، Plasma K = ۴ mEq/K
 Plasma uric acid = ۳ mg/dl
 در معاینه» فشارخون طبیعی است. مهمترین علت
 هییوناترمی کدام‌است؟ (پرانترنی - شهریو ر ۱۳۰۲)
 الف) استفراغ اخیر ب) بیماری آدیسون
 ج) SIADH د) هیپرلیپیدمی
 =‘ ا ز وت اهاط باستحا ماج asian تسب دم یت. بهپاسخ سنول ۵ فصل ۲ مراجعه شود.
 OECD ---------------------- ۳
 =
 ۲ کدامیک از کریسنال‌های زیر در ادرار به شکل
 و ۱۳۲۰۱۰۱۰۱۰۰۱۱۴ است؟ _ (پرانترنی -شهریو ر۱۴۰۳)
 Uric acid (wall
 ب) Calcium oxalate dihydrate
 ج) Struvite
 Cysteine د)
 ۳- زن ۶۵ ساله ۹۵۶ نارسایی پیشرفنه کلیه تحت
 همودیالیز ۳ نوبت در هفته می‌باشد. آزمایش‌های زیر
 گزارش شده‌است:
 PTH = ۱۰۰۰ pg/ml، Ca = ۷ mg/dl
 P=۷ mg/dl، Alb =۳ g/dl
 کدام تشخبص مطرح می‌باشد؟ دپرانترنی -شهریو ر۱۴۰۳) (All بیماری آدینامپک استخوان
 ب) استئومالاسی
 Yor
 موسسه فرهنگی انتشارانی دکتراحمدی
 ج) هیپرپاراتیروئیدی ثانویه
 د) هیپرپاراتیروئیدی اولیه
 به foo سئوال ۱۰ فصل ۱۰ ماجعه شود.
 و بادآوری: أستئیت کیستیک فیبروزان از دسته
 بیماری‌های استخوانی همراه با Turn over بالای
 است‌خوان بوده که بیماری‌های این گروه به
 علت هیپرپاراتبروئیدی ثانویه ایجاد می‌گردند که با
 هیپرفسفانمی، افزایش PTH کاهش کلسیم یونیزه همراه
 هستند (مثل Case مورد نظر سئوال).
 ope -۴ ۲۵ ساله با کاهش سطح هوشیاری به
 اورژانس آورده شده‌است. در معاینه. فشارخون
 سیستمیک ۸۵/۵۰۷۷۰۱۱۶ دارد. آزمایش گاز خون
 بیماربه شرح زیر است:
 pH: ۷. ۲، HCO۳: ۱۰ meq/dl، PCO۲: ۲۴ mmHg
 Na: ۱۴۰ mEq/dl، Cl: ۹۶ mEq/dl، K: ۳ mEq/dl
 توصیف این گاز خون کدام‌است؟ (پرانترنی میان‌دوره -آذ OPP
 الف) اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا
 ب) اسیدوزمتابولیک + اسیدوز تنفسی
 ج) اسیدوز متابولیک + آلکالوز تتفسی
 د) اسیدوزتنفسی
 ۱- ابتدا به PH بیمارنگاه می‌کنیم. اگر PH کمتراز ۷/۴
 باشد. بیمار اسیدوزدارد و اگر pH بالاتراز ۷/۴ باشد.
 بیمار آلکالوزدارد.
 ۲- اگربیمار اسپدوزداشته باشد و ۲۱۰۰۳ کمتراز ۲۵
 rsh اسیدوزمتابولیک دارد.
 ۳- سپس آنیون گپ (AG) | محاسبه می‌کنیم:
 AG =Na-) ۶۰۱+۱۱۰۰۳ (AG ۱۴۰-۶ +۱۴
 آنیون گپ طبیعی را ۱۰ در نظرمی‌گیریم. لذا Case مورد
 نظر سئوال اسپدوز متابولیک با آنبون گپ بالا دارد.
 ۴- سپس ۳۰۲ مورد انتظاررا از طریق فرمول زبر
 محاسبه می‌کنیم:


===== صفحه 257 =====

۵ + ۳۰۰۲-۱۱۰۰۳ مورد انتظار
 ۱ ۵ ۱۰۱۵
 الف) اگر ۳۶۰۲ به دست آمد با ۳۰۰۲ در ۸۱۳۶ یکی
 باشد، Loo bow اسپدوز متابولیک ساده با اختلال
 متابولیک Mixed است. در Case مورد نظر سئوال
 ۲ مورد انتظار ۲۵ و ۳۰۰۲ بیمار YF است که
 تقریبا برابراست. لذا بیماردچار اسیدوزمتابولیک
 ساده با آنیون OF بالاست.
 ب) اگر PCO۲ بیمار در ABG پیشتر از PCO۲ مورد
 انتظار محاسبه شده باشد، بیمار به صورت همزمان
 اسیدوزتنفسی هم دارد راسپدوزمتابولیک + اسیدوز
 qu
 ج) اگر PCO۲ بیمار در ABG کمتراز ۰۰۲ مورد انتظار
 محاسبه شده باشد. بیمار Ay صورت همزمان آلکالوز
 تنفسی هم دارد «اسیدوز متاپولیک + آلکالوز تنفسی).
 OPCS ----------------------
 ۵- آقای ۳۵ ساله بدنس از به‌علت نیره شدن ادرار
 وکاهش حجم آن به آورژانس مراجعه کرده‌است. در
 حال حاضر فشارخون سیستمیک ۱۳۰/۸۰mmHg
 می‌باشد. ازدرد بدن شاکی است. آزمایشات بیماربه
 شرح زیر است:
 U/A: SG: ۱. ۰۰۸، RBC: ۰-۱، Blood: ۳ +
 WBC: ۰-۱، Cr: ۴ mg/dl، Urea: ۶۵ mg/dl
 کدام تشخیص بیشتر مطرح است؟ (پرانترنی میان‌دوره -آذ ر۱۴۰۳)
 الف) آسیب عروق کلیه. ب رابدومپولیز
 ج) گلومرولونفریت د) نفریت توبولواینترستیشیال
 ۶-کدام مورد درگلومرولونفریت ممبرانوس اولیه
 تشخیصی است؟ (پرانترنی میان‌دوره _آذ ۶۱۳۰۳
 HBs Ag (ull مثبت ب) کاهش C۳
 ج) PLA۲ R Ab ناسمه م AntiGBM
 فصل ۱۲ * ضمیمه TTD
 ۶۱- خانم ۲۰ ساله با آزمایشات زیر مراجعه می‌کند. در
 بعاینه ۷۰ ۹PR: ۱۱۰/۷۰: ۱۳۳ دارد. آزمایشات بیمار به
 شرح زیر است:
 BUN: ۱۸ mg/dl، Cr: ۰. ۹ mg/dl
 Na: ۱۲۵ mmol/l، K: ۴. ۲ meq/
 Plasma Osmolality: ۲۹۰ mosmol/kg
 ندام تشخیص برای وی بیشتر مطرح است؟ (پرانترنی میان‌دوره -آذ OPP
 الف) سندرم ترشح نابجای آنتی‌دیورتیک (SIADH)
 ب) هیپوتیروئیدی
 ج) هیپرلیپیدمی
 د) کمبود آلدوسترون
 /- تمام عوامل زیر از علل شیفت پناسیم به خارج
 سلول هستند، بجز؟ (پرانترنی میان‌دوره ST ۰۱۳۰۳ (All اسیدوزمتابولیک ب) بتابلوکر
 ج) هیپرگلیسمی د) آلفابلوکر
 as joi Hl مجدد پناسیم: دراین مکانیسم. پتاسیم
 ز داخل به خارج سلول شیفت می‌کند و موجب
 فیپرکالمی می‌شود. عللی که با این مکانیسم موجب
 میپرکالمی می‌شوند. عبارتند ان (- اسیدمی: اسیدمی با برداشت سلولی gH* شیفت
 به خارج پتاسیم موجب هیپرکالمی می‌شود. اسپدوز
 تابولیک بدون آنیون گپ و به میزان کمتر اسیدوزتنفسی
 وجب هپپرکالمی می‌شوند ولی اسیدوز متابولیک با
 نیون گپ بالا مثل اسپدوز لا کتیک و کتواسیدوز موجب
 بیبرکالمی ناشی از شیفت پتاسیم از داخل به خارج
 ملول نمی‌شوند (گزینه الف).
 ۲- هیپراسمولاریته: مانیشول هیپرتونیک، سالین
 یپرتونیک و ۱۷۱۰ با اثر "مکش حلال " موجب
 بیپرکالمی می‌گردند. همچنین بیماران دیابتی متعاقب
 جویز گلوکز هیپرتونیک‌وریدی بدون نجویزانسولین کافی
 چار هپپرکالمی اسموتیک می‌شوند AE ARIS)
 ۳- اسیدهای آمینه کاتیونیک: لیزین، آرژینین و
 اروهای مشابه مثل ۶ آمینوکاپروئیک اسید
 www. kaci. ir
 YoY


===== صفحه 258 =====

۴
 ۱
 ft
 x
 ۳
 &
 =
 =
 =
 EIT آزمون‌هایتمرینی (کیه. آب والکترولیت)
 ۲
 اتیولوژ
 اقا هیپرکالمی کاذب
 الف) تراوش سلولی: اریتروسیتوز: لکوسیتون ترومبوسیتون هم
 WD اختلالات ارئی درانتقال غشایی LRBC
 ها شیفت بتاسیم از داخل به خارج سلول
 ok fags ite ۰
 ۹ هیپراسمولالیته: مواد mle دکستروز هیپرتونیک» مانیتول (» بتا بلوکرها (عوامل غیرا ختصاصی قلب) (گزینه ب)
 © دیگرکسین و گلیکوزیدهای ALS (خرزهره زرد. گل انگشتانه
 * فلج پریودیک هیپرکالمیک
 © لیزین؛ آرژینین: ۶ آمینوکاپروئیک اسید
 © سوکسینل کولین: ترومای حرارتی» آسیب نوروماسکولر آتروفی ۵
 درازمدت
 لیزسریع تومور
 ۱ ناکافی a.
 @ مهآر محور رنین -آنژیوتانسین -آلدوسترون: هنگامی‌که این گروه
 ۱- مهارکننده‌های ACE
 ۲- مهارکننده‌های رنین: آلیسکیرین (درهمراهی با مهارکنند
 ARBs -۳
 ۴- بلوک‌کننده‌های رسپتور مینرالوکورتیکوئیدی: اسپیرونولا؟
 ۵- بلوک کننده‌های ۳۱۷۸۰ آمیلوراید. تریامترن؛ تری متوپریم؛ پنت
 nae حمل دیستال
 CHF - (نارسایی احتقانی قلب»
 ۲- کمبود
 ۱- بیماری‌های توبولواینترستیشیال: لوپوس» آنمی سیکل س.
 ۲- دیابت؛ نفروپاتی دیابتی
 ۳- داروها: NSAIDS مهارکننده‌های ۰۰ (۶-۲ با پلوکرها» سب
 ۴- بیماری‌های مزمن AS افراد سالخورده
 ۵- هیپوآلدوسترونیسم کاذب نوع ۲: اختلال در ۱/۰۷۱ یا ۱۱۱۱۶۴
 ه مقاومت کلیه به مینرالوکورتیکوئیدها
 ۱- بیماری‌های توبولواینترستیشیال: لوپوس» آمیلوئیدون آنم
 ۲- ارشی: هیپوآلدوسترونینم کاذب نوع۱: اختلال در رسپتورها
 و نارسایی پیشرفته کلیه
 ۱- بیماری مزمن کلیه
 End-Stage Renal disease -۲
 ۸۱۱-۳ آولیگوریک
 ه نارسایی adj! آدرنال) - اتوایمیون؛ بیماری آدیسون «اندوکرینوپاتی Polyglandular
 ۲-عفونت: (CMV HIV سل» عفونت قارچی منتشر
 ۳- انفیلتراتیو: آمیلوئید و بدخیمی: کانسرمتاستاتیک
 ۴- دارویی: مپارین و هپارین با وزن مولکولی پائین
 Hl ۵ هیپوپلازی مادرزادی آدرنال» هییرپلازی مادرزادی [۶- خونریزی یا انفارکتوس آدرنال: سندرم آنتی‌بادی ضد pind
 ۴- مصرف بیش از حد دیگوکسین
 ۵- گلیکوزیدهای گیاهی موجود در خرزهره زرد. گل
 انگشتانه و بوفادینولید
 ۶- مسمومیت با فلوراید
 مسسه فرهنگی انتشاراتی دکتراحمدی
 ی هیپرکالمی
 Invitro ولیز
 گزینه ج)
 @Bufadienolide "و
 اشی از ete استفاده از عضله «Disuse atrophy) موکوزیت» بی حرکتی
 از Lag lo با هم مصرف می‌شوند» شانس ایجاد هیپرکالمی افزایش می‌یابد،
 های (ARBs ۴ ACE
 مرن اپلرنون و Drospirenone
 می‌دین و Nafamostat
 ey آروپاتی انسدادی
 کلوسپورین: تاکرولیموس
 CUL۳ ۱۱۲۵ اکینان
 ی سیکل سیل؛ ار پاتی انسدادی Post-acute Tubular necrosis
 ی مینرالوکورتیکوئیدها یا ENaC
 بپوئید آدرنال. کمبود سنتزآلدوسترون
 ال
 Ly -۷ بلوکرها رگزینه ب)
 ۸- سوکسینیل کولین؛ تجویز سوکسینیل کولین در
 بیمارانی که نروماهای حرارتی. آسیب‌های نوروماسکولر،
 آنروفی عضلانی. موکوزیت یا بی‌حرکنی درازسدت دارند


===== صفحه 259 =====

کنتراندیکه است. چرا که این عوامل ریسک فاکتور ایجاه
 هییرکالمی در صورت مصرف سوکسینیل کولین هستند.
 به جدول رائه شده که علل هیپوکلمی با مکانیسم‌های
 مختلف دسته‌بندی شده‌اند، توجه کنید.
 میم
 ۹- خانم ۴۰ ساله به‌علت درد اپی‌گاسترو تست
 هلیکوباکترپیلوری Cote نحت درمان با پنتوپرازول.
 سایمتیدین و آموکسی‌سیلین و سوکرالفیت قرار گرفنه
 است. کدامیک از داروهای زیر می‌تواند موجب افزایش
 کرانبنین Bergh jf Loy کاهش ترشح آن از توبول کلیه
 شود؟ (پرانترنی میان‌دوره -آذ AFP
 الف) آموکسی‌سیلین. . ب) پنتوپرازول
 ج) سایمتیدین د) سوکرالفیت
 meet ()) |
 ۷۰- بیمارآقای ۵۵ ساله که به‌علت سپسیس شدید
 به مدت ۲ هفته در ICU بستری است و نحت درمان
 با داروهای آنتی‌بیوتیک. آنتی‌وایرال و آننی‌فونگال
 قرار دارد. در (ob هفنه اخیرافزایش کرانبنین داشته و
 آزمایشات به شرح زیر است:
 Cr = ۳. ۳۱۰۸/۰۱ (۰. ۶-۱. ۲)، Alb ۲-
 Na = ۱۴۰ mmol/l، K = ۲. ۸ mmol/l، pH = ۷. ۲
 PCO۲ = ۳۰ mmol/l، HCO۳ = ۱۵ ۱
 Ca = ۷mg/dl (۸. ۵-۱۰. ۵)، Cl = ۱۱۵ mmol/l (۹۸-۱۰۶)
 Mg = ۱. ۴mmol/I (۰. ۶۵-۱. ۰۵)
 با توجه به یافته‌های آزمایشگاهی کدامیک از داروهای
 زیر محتمل‌ترین عامل نارسایی ole کلیه است؟ (پرانترنی -اسفند ۱۴۰۳)
 Amphotericin B ب) Vancomycin الف)
 Acyclovir د) Ceftriaxone (sat ی Ss
 فصل ۱۲ + ضمیمه ۲
 slow -۷ مرد جوان ۲۰ ساله که به دنبال یک رژه (colli سنگین با تغیبررنگ ادرار مراجعه کرده‌است. در
 مایشات بافنه‌های زیر روبت گردید:
 امک >= Cr = ۲. ۳mg/dl، K
 Urine: blood = ۳+، RBC = ۰-۱، WBC = ۲-۴
 با توجه به تشخیص کدامیک یافنه‌های زیر با بیمار
 نطبق است؟ «پرانترنی -اسفند ۱۴۰۳
 الف) ۷ Pigmented cast، FeNa<!
 ب) ۷ Pigmented cast، FeNa >۱
 RBC cast، FeNa< ۱ ٪ (@
 د) RBC cast، FeNa >۱Z
 ۷-کدامیک از عوارض مصرف لینیوم می‌باشد؟ «پانترنی -اسفند ۰۱۳۴۰۳
 الف) Chronic interstitial Nephritis
 ب) Central diabetes insipidus
 ج) Hypocalcemia
 د) Distal RTA
 www. kaci. ir
 ۰- دخنر۱۴ ساله‌ای با ضعف. بی‌حالی و ایلشوس
 راجعه کرده‌است. در گرافی شکم. نفروکلسنوز در
 بردو کلیه رویت می‌شود. در آزمایشات یافته‌های زیر
 جود دارد:
 Cr = ۱. ۲ mg/dl، K = ۲. ۹ ۱
 Na = ۱۳۰ mmol/l، Cl = ۱۰۳ mmol
 pH = ۷. ۲۰، PCO۲ = ۳۲ ۱
 HCO۳ = ۱۷ mmol/|
 Urine pH = ۶. ۸، Urine Na = ۱۰۰ mmol/۱
 Urine K = ۶۰ mmol/l، Urine Cl = ۱۱۰ ۷۱
 بدام تشخیص محتمل Sal - دپرانترنی -اسفند OPP
 الف) Proximal RTA (Type ۲ RTA)
 ب) Classic Distal RTA (Type ۱ RTA)
 Generalized Distal RTA (Type ۴ RTA) (t
 Proximal & Distal RTA (Type ۳ RTA) (۹
 Yad


===== صفحه 260 =====

به‌پاسخ سئوال ۵۲ فصل ۵ مراجعه شود.
 ۱- بیمار اسیدوز متابولیک دارد. لذا ابتدا ۱۸
 ۱۰ = Na - [CI+HCO۳] ۶۱۳۰ -) ۱۰۳ + VY) ۲۰
 طبیعی را ۱۰ در نظرمی‌گیریم. لذا بیمار اسپدو
 متابولیک بدون آنیونگپ دارد.
 ۲- سپس آنیون گپ ادراررا محاسبه می‌کنیم:
 JAG = [Na+K] u - [Cl] ۷<) ۱۰۰ + ۶۰ (- ۱۱۰۲ ۰
 AG ادراری مثبت به نفع اسیدوز توبولار کلیه است.
 jLolpH -۳ بیشتر از ۵/۵ به نفع RTA دبستال است.
 ۴- خانم ۳۲ ساله با ضعف، بی‌حالی و فشارخور
 سیستولیک ۹۰۱۷: ۷۱۱۲ به دنبال مسمومیت غذابی |
 استفراغ شدید از ۲ روز قبل مراجعه کرده‌است. با توج
 به موارد فوق در ارزیابی وضعبت حجمی plod موارد A
 موثرهستند، به‌جز: (پرانترنی -اسفند ۱۱۴۰۳
 و۳ الف) Urine Na ب) Urine Cl
 BUN /Crratio د) Serum uric acid ج) =
 Ne =
 به‌پاسخ سئوال ۸ فصل ۹ مراجعه شود.
 توضیح: در Case مورد نظرسئوال چون بیمار استفرا"
 داشته‌است. آلکالوز متابولیک رخ می‌دهد. در آلکالو
 متابولیک در جریان استفراغ؛ کلرادرار کاهش می‌پابد) ۲۰۵
 از ۱ می‌شود).
 توضیح ضروری: کلید اعلامی توسط وزارت بهداشت
 درمان و آموزش پزشکی " گزینه الف" است ولی " گزینه ج
 صحیحتر است.
 یس
 ۵-کدامیک ریسک فاکتور تولید سنگ کلیوء
 کلسیمی است؟ (پرانترنی -اسفند ۱۴۰۳
 الف) High urinary citrate
 ب) High dietary potassium
 ج) Low dietary sodium
 Low urinary volume (۹
 Yar [ (۰) ۲۷۱۸۵۸ دیدشت ۳۶
 ۷۶ خانم ۶ ساله با نورم صورت و اندام‌ها مراجعه
 کرده‌است. در آزمایشات همراه، پرونتین اوری حدود
 ۴ گرم درروز: کرانینین سرم و سطح C۳ و C۴ سرم نرمال
 گزارش شده‌است. کدام بیماری زیر محنمل‌تراست؟ (دستیاری -اردیبهشت OF OF
 الف) C۳ glomerulopathy
 Lupus nephritis (Postinfectious glomerulonephritis ج)
 Membranous nephropathy د)
 ۷- خانم AY ساله با کاستروآنتریت. ضعف و بی‌حالی
 به اورژانس مراجعه کرده‌است. سابقه مصرف
 ناپروکسن را به‌علت دردهای اسنخوانی ذکر می‌کند. در
 معاینه. فشارخون ۱۰۰/۶۵: : : : ۱۷۱۲است. آزمایشات
 بدین شرح است:
 Serum Cr: ۴. ۳ mg، dL، FeNa: ۷
 BUN: ۶۸ mg/dL
 U/A: SG: ۱۰۱۴، Protein: trace، WBC: ۱-۲،
 RBC: ۲-۳
 Pigmented granular cast: ۶-۸
 علت AKT بیمار کدامیک از موارد زیر می‌باشد؟ (دستیاری -اردیبهشت ۱۴۰۴)
 Acute tubular necrosis (Wall
 ب) Acute interstitial nephritis
 ج) Acute glomerulonephritis
 Pre renal azotemia د)


===== صفحه 261 =====

۷۸- آقای ۶۷ ساله با ضعف و بی‌حالی به آورژانس مراجعه
 کرده‌است. در معاینات» فشارخون ۱۰۵/۷۰mmHg
 می‌باشد. نتایج آزمایشات بدین شرح می‌باشد:
 Serum Na: ۱۱۸ (NL: ۱۳۵-۱۴۵)
 Plasma Osmolality: ۲۴۲ (NL: ۲۷۵-۲۹۵)
 Urine Na: ۸۰ mEq/L
 Urine Osmolality: ۵۸۰ mOsm/kg
 محتمل‌نرین علت هیپوناترمی بیمار کدام‌است؟ (دستیاری -اردیبهشت OFF
 الف) ۵۲۸۲۲۲ ب) پانکراتیت
 ج) فورسماید ۹ (گاستروآنتریت
 به‌پاسخ سئوال ۵ فصل ۲ مراجعه شود. این سئوال
 توسط وزارت بهداشت» درمان و آموزش پزشکی دو جوابه
 شد.
 ۹- آقای ۶۶ ساله دیابنیک به‌علت آنژین صدری
 بستری و تحت آنژیوگرافی - آنژیوپلاستی کرونر قرار
 می‌گیرد. فشارخون با مصرف «والزارتان ۸۰ / آملودیپین
 ۵ میلی‌گرم» یک عدد روزانه کنترل بوده‌است. کرانینین
 سرم در بدو بستری mg/dl ۱. ۵ گزارش گردید. ۱۰ روز
 بعد پیمار با تغیبر رنگ و ایسکمی دو انگشت SY چپ
 و افزایش فشار خون به mmHg ۱۸۰/۹۵ ائوزینوفیلی و
 کرانینین mg/dl ۲. ۵ مراجعه می‌نماید. کدامیک از موارد
 زبردراین مرحله می‌تواند به تائید تشخیص بیشتر
 کمک می‌کند؟ (دستیاری -اردیبهشت ۱۴۰۴)
 الف) آنژیوگرافی شرائین اندام تحتانی چپ
 ب) مشاهده پلاک‌های Hollenhorst در فوندوسکوپی
 ج) سونوگرافی داپلر شرائین کلبوی
 د) اندازه‌گیری رنین و آلدوسترون سرم
 awh a سئوال ۱۷ فصل A مراجعه شود.
 ---------------------- ۶۰۵-۳
 ۰- مرد ۲۵ ساله‌ای با ضعف شدید به آورژانس مراجعه
 نموده‌است. آزمایشات بیمار به شرح زیر است:
 PH: ۷. ۳۹، PaCO۲: ۴۲ mmHg
 HCO۳: ۲۶ mEq/L
 Serum Na: ۱۴۳ mEq/L، Serum Cl: ۹۴ mEq/L
 فصل ۱۲ ۰ ضمیمه
 دام اختلال اسبد باز توجیه کننده آزمایشات بیمار
 ی‌باشد؟ (دستیاری -اردیبهشت OFF
 الف) اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ بالا + آلکالوز تنفسی
 ب) اسیدوزمتابولیک با آنیون گپ بالا + آلکالوز متابولیک
 ج) اسیدوز متابولیک با آنیون GF نرمال + الکالوز
 متابولیک
 د) اسیدوزمتابولیک با آنبون گپ بالا + اسیدوزتنفسی
 -A خانم OF ساله نحت Logo مزمن به‌علت
 ردهای استخوانی مراجعه کرده‌است. جهت کنترل
 سفرسرم تحت درمان باکربنات‌کلسیم قرار دارد.
 مایشات بیمار به شرح زیر است:
 Ca: ۱۰. ۶ mg/dL (NL: ۸. ۵-۱۰. ۲)
 P: ۵. ۸ mg/dL (NL: ۳. ۵-۵)
 iPTH: ۳۲ pg/ml (NL: ۱۰-۶۵)
 دامیک از اقدامات زیر برای بیمار مناسب است؟ (دستیاری -اردیبهشت) ۱۳۰۴
 الف) شروع سیناکلست
 ب) شروع کلسی‌تریول
 ج) افزایش دوز کربنات کلسیم
 د) شروع سولامر
 به‌پاسخ سئوال ۲۹ فصل ۱۰ مراجعه شود
 pote مراجعه شو
 OSC) ۷۷۷
 af یادداشت.
 Serum K: ۲. ۷ mEq/L
 ۳۵۷


===== صفحه 262 =====

۰!
 جح
 آزمون‌ها
 ws ¢ ۷
 ویژگی‌های منحصر به فرد ۱
 ۱
 =
 ۷
 a
 ۱۰
 i
 i}
 ۱
 out
 i}
 aa
 x}
 wy
 = { \ ۳۹۱ "۱
 ۵ ا از shi il
 |
 ۳۱ ۱ اما
 م باز بودن آزمون‌ها نا روزام
 و با هر برنامه مطالعاتی قادر
 برای اطلاعات بیشتر و AE و مفاد هر آزمون به
 ۱ alien
 ۴ ae
 ws www لا) ۶
 a
 WY
 |
 ۲۲۳۳۱۷۷۳۳۹۹۹۱
 ن آزمون‌ها به قرا زیر است: ۳ a
 ت استاندارد
 ث مهم براساس آنالیز آماری
 ت آسان» متوسط و دشوار ۶۰۳۹۲
 cyl موسسه ۷۷۷۷۷۷۰۱۵۶۱۰۱۲ مراجعه کنید.
