www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
-۸۱خ ویشا وند بیمار نیشده است. والد ناحیه آرنج ارجاع جلدی در گزانت و م به دلیل وستپ متخصص طرف ساله از ۴۵ آقای
همراه های‌ند. در آزمایشتهس
TG: 450 mg/dL , Cholesterol: 430 mg/dL , HDL: 45 mg/dL , LDL: 310 mg/dL
ی و ورزشیغذا ر رعایت رژی مب عال وه .ول استبق قابل حد ر وئید دریت عملکرد های‌تست ی ویوشیمیایب های‌تست ریسا
تر است؟‌مناسب بیمار نیر در ایهای ز‌یک از درمان‌کدا م
ازتیماب
نیاستات
راتبیفنوف
Konkur.in
بمپدوییک اسید
-۸۲یجهتن با وده استب نیتپر وم وکریب با تحت درمان که نیر والکتپ مترشحه زیو فپیه میکر وآدن و م تشخیص با ای‌ساله ۳۱ خان م
شده های انجا م‌یجه آزمایشتن .ندارد شکایت یینایب کلمش سردرد و کرده است. از مراجعه مشا وره جهت بارداری تست تبمث
:ر استیشرح ز به
TSH= 2.8 mIu/L
T4= 12.1 μg/dl
Prolactin= 88 ng/ml ( NL: less than 20)
کدا م است؟ بیمار به ت وصیه نیتر‌مناسب
بعد ماه یک نیروالکتپ رییگ‌ن و اندازهیتپروموکریب ادامه
نیروالکتپ سطح صورت افزایش درMRI ن و انجامیتپروموکریب قطع
ماه دوم سه ی درینایب میدان سنجش ن ویتپروموکریب ادامه
یبالین عالیم رییپیگ ن ویتپروموکریب قطع
Telegram: @medical_k
