www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
-۲۹
یمکرر دهان های‌سابقه آ فت شده است. وی بستری بیمارستان نفس در ا ورژانس یتنگ زی ویتهم وپ به دلیل ای‌ساله ۳۲ آقای
یتحتان طرفه اندا م یک به دلیل اد م .ها دارد‌گسترده در اندا م های‌تالیا و آکنهیمعاینه آ فت ژن کند. در‌یم قبل ذکر سال سه را از
وییشریان ر اسکن ریه آن وریس میت‌یس کنند و‌یم گزارش فم ورال را ناحیه تا حاد DVT ش واهد که ش ود‌یم داپلریس ون وگرا ف
بیمار ارجح است؟ نیر در ای زیکدا م اقدا م درمان .دهد‌یم نشان را
گرم‌یمیل ۱ نیس‌یکلش گرم و‌یمیل ۵۰ نیرپویگرم، آزات‌یمیل ۵ زولون روزانهیردنپ
سیکلوفسفامید پالس پس از آن سه روز و تا زولونیردنپ متیل پالس
نیهمراه انوکساپار به گرم روزانه‌یمیل ۵۰ زولونیردنپ سیکلوفسفامید و پالس
گرم روزانه‌یمیل ۱ نیس‌یکلش همراه به نیانوکساپار
Konkur.in
-۳۰وده استب Adalimumab با تحت درمان قبل ماه سه که از قبل ماه شش ازAnkylosing spondylitis به مبتال ساله ۲۲ آقای
ر ارجح است؟یکدا م درمان ز .کند‌یم مراجعه شما به به درمان پاسخ عد م به دلیل
Etanercept
Infliximab
Secukinumab
Sulfasalazine
-۳۱هنگا م کند. درد‌یم مراجعه یکنکلی به ،شده است شر وع قبل ماه شش که از چپ رانیخارج ناحیه با درد ساله ۵۵ آقای
نرمال هیپ حرکات یباشد ول‌یم تندر ناحیه نیهم معاینه یابد و در‌یم تشدید ها‌پله باال رفتن از چپ و سمت خ وابیدن ر وی
بیمار ارجح است؟ نیر در ایکدا م اقدا م ز .است
کمری فقرات ستون آی‌آر‌ام
یضایعات استخوان یررسب جهت لگن اسکنیت‌یس
نیس‌یکلش زولون ویردنپ شروع
کورتیکواستروئید یموضع قیتزر
Telegram: @medical_k
