www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
-۷ل وب متری در‌یسانت ۳ ت وده ، اسکنCT کرده است. در مراجعه هم وپتزی با سیگار مصرف وCOPD سابقه با ساله ۶۰ بیمار
در ا ول ویت است؟یتشخیص کدا م اقدا م .ش ود‌یم مشاهده راستیف وقان
یپرونکوسکوب
نوبت سه خلط در تولوژییس
اسکنPET
اسکنیت‌یس قیطر ازیسوزن یوپسیب
Konkur.in
-۸
FEV1 75% ر ومترییپکرده است. در اس مراجعه یک وشش نفس یتنگ با بارداری ۲۸ هفته سابقه آس م در با ای‌ساله ۳۰ خان م
تر است؟‌مناسب یکدا م رژی م درمان . استpredicted
نیاز صورت درینشاقتوتامول اسبسال
فورموترول + ینشاقتودزوناید اسب
یخوراک زولونیردنپ
یخوراک نیتئوفیل
-۹عمل آمده به کرده است. در آزمایشات مراجعه یتنفس عالئ م تشدید با ،یوستپ وی ویر سارک وئید وز سابقه با ساله ۴۲ بیمار
کدا م است؟ مناسب ین اقدا م درمانیا ول .لیتر است یگرم در دس‌یمیل ۱۱ کلسی م سطح
کلسیم کانال های‌مهارکننده
سیستمیک کورتیکواستروئید
ها‌فسفونات‌بیس
ورتیکین و دیسال سرم
Telegram: @medical_k
