www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
-۷۳بخش به ) pre-coma( قبل از اغما نکرده است در وضعیت مصرف ماه دار و سه که ر وئیدیت کاری‌ک م به مبتال ساله ۶۲ خان م
.ر وئید را دارا استیت کاری‌ک م کامل عالی م و۳۶/۱ حرارت کیل وگرم، درجه ۶۱ شده است. وزن بیمارستان آ ورده های‌ف وریت
تر است؟‌مناسب ری زیهای درمان‌یک از ر وش‌کدا م
ن روزانهیروزیوتیل میکروگرم ۲۵ با همراه نیروکسیلووت میکروگرم ۱۰۰
ساعت ۱۲ هر نیرونیوتیل میکروگرم ۱۰
میکروگرم در روز ۳۰۰ تا یتدریج ن و افزایشیروکسیلوت میکروگرم ۱۰۰
میکروگرم روزانه ۱۰۰ سپس نیروکسیلووت میکروگرم ۴۰۰
Konkur.in
-۷۴کند؟‌یم بیشتر ر وئید رایت گره یبدخیم شانس ریهای ز‌یا فته یک از‌کدا م ودنب همراه ر وئیدیت یس ون وگرا ف در
ونیمیکروکالسیفیکاس نامنظم و جدار ،واکوپیه پارانشیم
یکتکیس ،ونیماکروکاسیفیکاس ،فرم ونژیپپارانشیم اس
ها‌سلول عرض ربراب طول دو ،یلمفادنوپات ،راکوپیه پارانشیم
ویجدار اینفیلترات ،هالو زواکو، وجودیپارانشیم ا
-۷۵با دار وی تحت درمان ر وز ا ولیهپویت از اسیناش T12 وL1 های‌مهره یشکستگ علت به قبل سال ۲ ای از‌ساله ۷۸ خان م
.وده استب فم ور گردن ناحیه درT-Score=-3.0 تراک م استخ وان سنجش شر وع درمان در باشد. در زمان‌یم تریپارا تاید
کدا م است؟ حاضر حال ن اقدا م دریتر‌مناسب
تریپاراتاید قطع
تیشروع آلندرون تریپاراتاید و قطع
سال دیگر یک تا تریپاراتاید ادامه
شروع رالوکسیفن تریپاراتاید و قطع
Telegram: @medical_k
