www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
-۴تشخیص با .شده است لرز تب و نفس و یتنگ خلط و ،سرفه دچاریقبل فاکت ور بد ون ریسک سیگاری ریغ ساله ۳۶ یج وان
باشد؟‌یم تر‌مناسب بیمار جهت یکدا م رژی م درمان .ردیگ قرار و تیکیب‌یتحت درمان آنت قرار است بستری و شدید یپن وم ون
ماکرولید بت الکتام و
بت الکتام
ماکرولید
فلوروکینولون
Konkur.in
-۵سمع .ندارند نفس یتنگ خلط و ،سرفه .رندیگ قرار یجراح عمل تحت تخمدان کانسر جهت سیگاری ریغ ساله ۵۰ خان م بیمار
تر است؟‌مناسب رییک از اقدامات ز کدا م DVT ری ازیپیشگ رایب . استیطبیع نهیس قفسه یوگرا فی است. رادیطبیع ها‌ریه
بار در روز واحد دو۵۰۰۰ نیهپار
Intermittent Pneumatic Compression device
بار در روز نیم دو اپیکسابان دو و
روزانهیمیل ۴۰ نیانوکساپار
-۶
.عالمت است بد ون بیمار .کرده است مراجعه INR=4.5 با ،نیبا وارفار تحت درمان ریهیولبسابقه آم با ساله ۴۰ بیمار
کدا م است؟ ن اقدا میتر‌مناسب
وریدیK نیز ویتامیتجو
کاهش دوز ن وینوبت وارفار یک قطع
FFP زیتجو
یفعل ادامه دوز
Telegram: @medical_k
