www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
-۴۴
.ر وزانه ASA وار وکسابان ویبا ر تحت درمان ی ؛بقل بیماری وAtrail Fibrilation ازیط والن سابقه با ندتهس ای‌ساله ۷۰ خان م
.باشند‌یم یاسفنکتر و ت وم و ERCP کاندید CBD سنگ به دلیل ایشان
WBC: 5700 , Hb: 12.1 , PLT: 190,000 , INR: 1.2 , Cr: 1.5 , PT: 13.2 , Weight: 52 kg
کدا م است؟ رای ایشانب ن اقدا میهترب
واروکسابانی و رASA قطع بدون ERCP انجام
ERCP قبل از روز۴ واروکسابانان ازی و رASA قطع با ERCP انجام
ERCP قبل از روز۲ واروکسابان ازیقطع ر با وASA قطع بدون ERCP انجام
ERCP قبل از روز۴ واروکسابان ازیقطع ر با وASA قطع بدون ERCP انجام
Konkur.in
-۴۵یک باشد و‌یم حالب راست دیال ته یس ون وگرا ف بستری است در بیمارستان فالنک راست در به واسطه درد که ای‌ساله ۵۳ خان م
مجاری ادراری درد سنگ از وربع با شدن بستری بعد از ساعت ش ود. د و‌یم صفرا ر ویت کیسه متر در‌یمیل ۱۲ قطر به ولیپپ
کدا م است؟ بیمار نین اقدا م در ایتر‌مناسب .ندارد ای‌نکته زین معاینه ر ود. در‌یم نیب بیمار از
باشد‌ینم یخاص به اقدام نیاز
یسیستکتوم‌کله
ماه ۶ هر یسونوگراف
صفرا کیسه ولیپپ قیماهیت دق یررسب رایب یاندوسونوگراف
-۴۶پنج هر که دارد‌یم ا و اظهار .کرده است مراجعه شما به ،شده به آن دچار قبل ماه ۶ که از وستبی یررسب جهت‌ساله ۵۲ آقای
قبل سال د و ندارد و از دل دردیشکایت بیمار .به ز ور زدن زیاد دارد نیاز مزاج ن اجابتیح احساس د فع دارد و در بار یک ر وز
یزیکیف معاینه شده است. در گزارش یمنف یجه آنتن که گرفته است قرار fecal immunochemical به ر وش غربالگری تحت
نی اmanagement ن ر وشیتر‌مناسب ریم وارد ز یک از‌کدا م .ش ود‌ینم یا فت ای‌نکته TR در نرمال است و یحیا ت عالی م
بیمار است؟
یپکولونوسکو
مانومتری آنورکتال
نیمل زیتجو
(colonic transit time) حرکت روده یبرای ارزیاب یوگرافیاستفاده از راد
Telegram: @medical_k
