www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
-۷۰
یگرم در دس‌یمیل ۲/۴ سرم ا و نینیکرا ت .کند‌یم مراجعه ) +۳( ین وریئر و تپ ویلنفادن وپا ت ،پار و تید ت ورم با ساله ۶۵ مرد یک
یک از‌کدا م .دهد‌یم نشان کلیه هر د و واک ویک را درپیه ناحیه نیچند پانکراس و شدن زرگب شک م یس ون وگرا ف .لیتر است
تشخیص است؟ کننده‌کمک بیشتر بعد مرحله ر را دری زیآزمایشات آزمایشگاه
کنتراست با شکم اسکنیت‌یس
سرم نیوتانسیمبدل آنژ سطح آنزیم
۴ کالس ری زIgG یسرم سطح
C4 وC3 یسرم سطح
Konkur.in
نیبالغ ولیسمبمتا ز ویر‌غدد درون
-۷۱نینس رای زنان درب .لیتر است میکر وگرم در ۱۰۵ باردار ید ادرار زنان میانه که نشان داده است ی در استانیجمعیت مطالعات
کنید؟‌یم ت وصیه ر رایم وارد ز یک از‌کدا م بارداری
بارداری شروع قبل از ماه ۳ ازییدرسان
مقایسه رایب باردار ریغ ید زنان میانه یررسب
بارداری ماه اول ید ادرار در رییگ‌اندازه
نیست ضروری ی، اقدامیطبیع میانه ادرار به توجه با
-۷۲ دچاریگاهگاه یندارد ول یخاص بیماری سابقه .کرده است مراجعه ر وئیدیت های‌علت اختالل آزمایش به ای‌ساله ۲۳ مرد
لمس . در دقیقه است۸۲ نبض ضربان و۱۱۶/۵۸ فشارخ ون ،عبمترمر کیل وگرم در ۲۲ مسا وی BMI .ش ود‌یم قلب طپش
یطبیع( TSH=3.9mU/L و) ۱۸۰-۸۰ یطبیع( T3=250ng/dl ،) ۱/۷-۰/۸ یطبیع( fT4=3.8ng/dl . استیطبیع ر وئیدیت
مطرح است؟ دیگریتشخیص ا فتراق کدا م TSH ت ولیدکننده زیو فپیه ت وم ور رب عال وه . است) ۵/۱-۰/۵
روئیدیت یربالینیرکاری زپ
روئیدیت هورمون به مقاومت سندرم
TBG مادرزادی افزایش
TSH تیونی ساب بتا کاهش
Telegram: @medical_k
