www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
های ریه‌بیماری
-۱ وج ودیطبیع ریغ یا فته یزیکیف معاینه حال و شرح کرده است. در مراجعه یفعالیت نفس یتنگ شکایت با ساله ۴۵ مرد
یررسب ،شد قلب ارجاع متخصص به بیمار .ودب یطبیع که عمل آمد به نهیس قفسه عکس ویتنفس های‌تست بیمار نداشت. از
:بجز ،ون داردیبیمار اندیکاس رییپیگ ی وبرای ارزیاب ریتما م اقدامات ز .نداشت یمهم نکته کامل وی
یوگرافی آنژCT با عروق ریه یبارزیا
یعضالن -یبعص نظر اختالالت ازیرررسب
زشکپبه روان ارجاع
وییر-یبقل تست ورزش
Konkur.in
-۲ها‌سمع ریه اند‌نم وده کرده مراجعه قبل ماه یک سمت راست پل ورتیک نفس و درد یتنگ علت به سیگاری ساله ۵۰ بیمار آقای
کدا م است؟ بعدی مناسب سمت راست دارند. اقدا م پل ور وژنینه ا فیس قفسه یوگرا فیصدای ریه راست دارند. راد کاهش
Pulmonary CT Angiography
ProBNP رییگ‌اندازه
Pleural Thoracentesis
D-dimer رییگ‌اندازه
-۳نم وده مراجعه پیش ر وز۵ حد ود خلط از سرفه و ،لرز تب و علت به تهران مناطق اطراف ازییک ساکن کارگر ساله ۲۵ یج وان
همکاران نفر از سه در مشابه را بیماری سابقه .طرفه دارد د وGGO ضایعات ریهیت‌یس گربه دارد. در ویط وط منزل است. در
مطرح است؟ بیشتر ریهای ز‌بیماری یک از‌کدا م کند. احتمال وج ود‌یم گزارش قبل هفته خ ود در
روسلوزیسب
تاکوزیسیپس
رکولوزیسبتو
۱۹ کویید
Telegram: @medical_k
