www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
-۷۸
۳۶ یبدن ت وده نمایه بجز .کند‌ینم مصرف یینم وده است. دار و مراجعه یجنس میل کاهش ویچاق به دلیل ساله ۳۰ آقای
یطبیع حد ر وئید دریت عملکرد ویوشیمیب های‌تست ،یخ ون های‌سل ول شمارش .ندارد یا فته دیگری عبمر متر رب کیل وگرم
یررسب لیتر رسیده است. در یمیکر وگرم در دس یک به با دگزامتاز ون شبانه سرک وب تست سرم در ز ولیک ورت وده وب
تر است؟‌محتمل ریم وارد ز یک از‌کدا م یجنس های‌ه ورم ون
نرمال محدوده میانه درFSH وLH ،نییپا تستسترون توتال
نرمال محدوده ب التر از FSH وLH ،نییپا تستسترون توتال
نرمال محدوده میانه درFSH وLH ،ب ال تستسترون توتال
نرمال محدوده نییپا FSH وLH ،ب ال تستسترون توتال
Konkur.in
-۷۹به دلیل یگرفته ول قرار خ ون قند کاهنده یخ وراک با دار وهای تحت درمان قبل سال سابقه دیابت از د و چاق و ساله ۳۵ بیمار
یتکمیل های‌یررسب شده است. در بیمار اضا فه ییبه رژی م دار و نیر انس ولیزیت اخیخ ون در و قند مناسب کنترل عد م
تر است؟‌محتمل بیمار نییک از ان واع دیابت در ا‌کدا م .وده استب تبمث ICA وGAD علیه بادی‌یآنت
یک نوع دیابت
نوع دو دیابت
کتوزیس به مستعد دیابت
نیبالغ رییتأخ ونیدیابت اتوایم
-۸۰اال ثر‌عیسر نیول وس انس ولب خ واب و قبل از بازال نیبا رژی م انس ول تحت درمان قبل سال یک از د و ن وع یج وان دیابت آقای
خ ون قند مدا و م پایش های‌قبل از دستگاه ماه خ ون از د و قند ن وسانات جهت ها‌میان وعده ویی اصلیغذا های‌قبل از وعده
گل وکز وTime in range رایب بیترت به ری زییک از اهداف درمان‌کدا م .نکرده است پیدا ای از دیابت‌عارضه .نماید‌یم استفاده
تر است؟‌مناسب بیمار نی در اvariability
% ۶۰ کمتر از و% ۴۰ بیشتر از
% ۴۰ کمتر از و% ۶۰ بیشتر از
% ۷۰ کمتر از و% ۳۶ بیشتر از
% ۳۶ کمتر از و% ۷۰ بیشتر از
Telegram: @medical_k
