www.konkur.in
120:مدت آزمون یگروه داخل:آزمون
-۳۶
.نم وده است مراجعه لمس و آرترالژی قابل ورایپورپ ص ورت به یوستپ ضایعات با قبل سال ۱۰ سابقه آس م از با ساله ۴۰ خان م
های‌یک از ارگان‌کدا م ریی دارد. درگESR=۱۰۰ و۱۲۰۰ یها ائ وزین و فیل‌یررسب است. دریشاک زین یتحتان های‌گزگز اندا م وی از
بیماران است؟ نی در ایم ورتالیت مه م عامل ریز
ریه
قلب
کلیه
مغز
Konkur.in
-۳۷گرم‌یمیل ۱۵ مت و ترکسات و۷/۵ ز ولنیردنپ با تحت درمان ،پیش ماه ۳ تشخیص آرتریت ر وما ت وئید از با ساله ۴۵ خان م
:بجز ،مناسب است ریم وارد ز یتمام بیمار جهت درمان .نم وده است مراجعه مفاصل ت ورم با درد و ،یهفتگ
نیکلروک یهیدروکس ن ویسولفاس الز ،متوترکسات
لفلونامید متوترکسات و
anti-TNF متوترکسات و
anti-TNF نب ویتیتوفاس
-۳۸خ ون فشار ،نم وده مراجعه س و م دست راست ن وک انگشتان د و م و و زخ م فن ومن رین ود با سیستمیک به اسکلر وز مبتال بیمار
بیمار است؟ نیرای درمان اب گزینه ا ول رییک از دار وهای ز‌کدا م . دارد۱۳۰/۸۰
سیلدنافیل
تاننوسب
ریلپکاپتو
نیپیآملود
Telegram: @medical_k
