www.konkur.in
آزمون ارتقاء و گواهینامه تخصصی

ب
یماری
های
داخل
ی
تیر
ماه 1400
130
- آ
قای 36

ساله موردAML

بعد از دریافت شیمی درمانی اینداکشن با تب و نـوتروپنی در بخـش بسـتری اسـت. از
سرفه و درد پلورتیک قفسه سینه شکایت دارد. گرافی ساده قفسه سینه نشـان
دهنده نـدول
های
متعـدد بـوده و
سی
تی اسکن انجام شده تعدادی انفیلتراسیون شبیه توده با یک هاله روشن
در اطـراف آن نشـان می
دهـد. کـدام
تشخیص بیشتر مطرح است؟
(الف

عفونت گرم منفی با پسودوموناس
(ب
عفونت گرم مثبت با استافیلوکوک
(ج
عفونت فرصت طلب با پنوموسیستیس
(د
عفونت قارچی با آسپرژیلوس
131
-
خانم67
ساله تحت پیگیری قرار دارد. ایشان سابقه بالا بودن گلوبولین در ال
کتروفورز پـروتئین )M-Compotent
(
را دارند. بیمار فاقد علایم بالینی است و با سابقه هیپرتانسیون تحت درمان
با
هیدروکلرتیازید قرار دارد. در معاینـه
بالینی علایم حیاتی نرمال هستند و لنفادنوپاتی و هپاتواسپلنومگالی ندارد. در آزمایش
:ها
Hb: 14.5 g/dL
Calcium: 9.1 mg/dl
WBC: 7000/μL
Cr: 0.8 mg/dl
Platelet: 300,000/μL
در الکتروفورز پروتئین
های
سرم، یک قله مونوکلونال منطبق با IgG (1 g/dI)

گزارش شده است. الکتروفـورز ادرار
24
ساعته و ارزیابی زنجیره
های
سبک سرمی نرمـال هسـتند. در ارزیابی
هـای
تصـویربرداری )skeletal Survey
(
ضایعه لیتیک استخوانی گزارش نشده است. در بیوپسی مغز استخوان درصد پلاسماسل8
درصد اسـت. بیمـار بـه
علت علایم نوروپاتی به متخصص مغز و اعصاب مراجعه
می
کند که نتایج پلی نوروپاتی حسی در زمینه بیماری خونی
را تایید
می
کند. کدام اقدام توصیه
می
شود؟
(الف

پیگیری آزمایشا
ت هر سه ماه
(ب
شیمی درمانی با رژیم حاوی برتوزومیب
(ج
درمان با ملفانان و تالیدوماید
(د
پلاسمافرز با یا بدون ریتوکسیماب
132
-
خانم22
ساله با سابقه بیماری سیکل سل در اورژانس بستری
می
شـود. بیمـار از 4
روز قبـل دچـار تنگـی نفـس
پیشرونده و ضعف شدید شده است. در شرح حا
ل حملات بحران داسی شدن بـه نـدرت رخ داده اسـت و بیمـاری
تاکنون تحت کنترل بوده است. از 5
سال قبل بیمار تحت درمان اسید فولیک و هیدروکسی اوره قـرار دارد. سـمع
ریه نرمال است و اشباع اکسیژن شریانی 93
درصد است. آزمایش
ها:
Hb: 4 g/dl
Platelet: 500,000/μL
WBC: 13,000/μL
Retic count: 0.1%
کدام تشخیص جهت بیمار محتمل
تر است؟
(الف
Myelodysplastic Anemia
(ب Aplastic Anemia
(ج Hyperhemolysis Syndrome
(د infection

19
Parvovirus B
34
forum.konkur.in
