www.konkur.in
آزمون ارتقاء و گواهینامه تخصصی

ب
یماری
های
داخل
ی
تیر
ماه 1400
1
-
آقای37
هسال
ای
با دیسفاژی به جامدات و گاهی مایعات از حدود 7
سال قبل مراجعه کرده است. در شـرح حـال و
معاینه نکته دیگری ندارد. وی در طی این سال
ها دو بار تحت اندوسکوپی فوقانی قرار گرفته

است که نمای طبیعـی
داشته است. رادیوگرافی با بلع باریوم نرمال بوده و وی فقـط گـاهی بـا مصـرف امپـرازول نسـبتا بهتـر
می
شـود.
آزمایش
های همراه وی به قرار زیر است:
Hgb= 14.5 g/dl
Plt= 185000/mm3
WBC= 7500/mm3 (PMN= 55%, LYMPH= 38%, EOS= 7%)
Ca= 9 mg/dl
TFT= NL
LFT= NL
کدامیک از موارد زیر جهت تشخیص وی مناسب
تر است؟
(الف

اندوسکوپی فوقانی و بیوپسی مری
(ب
درمان با دوز بالای امپرازول
(ج PH
متری و ایمپدانسومتری مری
(د
بلع باریوم تحت ویدئو فلوروسکوپی
2
-
آقای52

ساله به علت سیری زودرس، تهوع، استفراغ و کاهش وزن مراجعه کرده
است. بیمـار سـابقه زخـم کانـال
پیلور داشته است. تاکنون سه نوبت اندوسکوپی شده است و در هر سه نوبـت درمـان زخـم و هلیکوبـاکترپیلوری
شکست خورده است. اولین اقدام درمانی در این بیمار با توجه شرح حال کدام است؟
(الف

دیلاتاسیون با بالون یا تعبیه استنت پیلور از طریق
اندوسکوپی
(ب
عمل جراحی برداشتن انتروم
(ج
درمان محافظه کارانه با تعبیه لوله معده و درمان با پنتوپرازول
(د
جراحی گاستروژژونوستومی
3
-
آقای60

ساله با سابقه سیروز در زمینهNASH

و آسیت، به علت درد شکم مراجعه کرده است. بیمار آسیتTense
دارد. در معاینه تندرنس شک
م دارد.
T= 38°C, BP= 90/60mmHg, PR= 106/min, RR= 14/min
درمان با سفتریاکسون شروع
می
شود. نتیجه پاراسنتز مایع آسیت به شرح زیر است:
Ascitic fluid WBC= 1600 (90% PMN)
Ascitic fluid culture= clostridium perfrigens- Entercocus fecalis
اقدام

بعدی
این در
ب
یمار

کدام است؟
(الف

اضافه نمودن مترونیدازول وریدی
(ب
تجویز آلبومین
(ج
سی
تی اسکن شکم و لگن
(د
انجام لاپاراتومی
1
forum.konkur.in
